chapter=2
story=6
title=ディレクトリ指定
keyword=absolute path
keyword=relative path
keyword=working directory
keyword=parent directory
keyword=home directory
prev=2/5/
prev-title=ディレクトリ移動
next=2/7/
next-title=pushdとpopd

# ディレクトリ指定

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  同じ `cd` を何度も
  打つのはつかれるよ！
みどり（通常）：
  例えば3階層上に移動するには
  `cd ..` を3回打たないと
  いけないのかな？

```bash
cd ..
cd ..
cd ..
```

しげる（通常）：
  もっと楽な方法があるよ
  以下のようにしてごらん！

```bash
cd ../../..
```

みどり（驚き）：
  あっ、そっか…
  パスの区切りは
  「スラッシュ(`/`)」だったね！
みどり（通常）：
  「1階層上の、1階層上の、1階層上」
  とパスを指定すれば
  3階層上まで一気に移動できるんだ！
しげる（通常）：
  今回はさまざまなディレクトリの
  指定方法を学んでいこう！

## 「絶対パス」と「相対パス」

しげる（通常）：
  最初に二種類のパス指定を覚えよう！
  「絶対パス(absolute path)」と
  「相対パス(relative path)」だよ！
みどり（通常）：
  パスにも種類があるんだ？
しげる（通常）：
  これまでのパスの指定は
  「相対パス」というよ
  今自分がいるディレクトリを
  基準にした位置を表しているんだ
みどり（通常）：
  自分のいる位置が変われば
  基準も変わるから「相対」なんだね
しげる（通常）：
  一方、一番上の「ルートディレクトリ(`/`) 」を
  基準にしたパスを「絶対パス」というよ
みどり（通常）：
  常にルートディレクトリからの位置を表していて
  自分の位置には影響を受けないから
  「絶対」なんだね！
しげる（通常）：
  「絶対パス」は最初の1文字が
  「スラッシュ(`/`)」になるよ
みどり（通常）：
  逆にいうと
  そうじゃなかったら
  「相対パス」なんだね！
しげる（通常）：
  それでは
  「相対パス」と
  「絶対パス」の
  例をみてみよう
しげる（通常）：
  `/home/midori` から
  `/home` へ移動したい場合
  以下のように
  `cd` を使うことになるよ

指定するパス | コマンド
------------ | --------
相対パス     | `cd ..`
絶対パス     | `cd /home`

みどり（通常）：
  起点の違いで
  パスの指定が変わるんだね！
しげる（通常）：
  これまで `cd` では
  「相対パス」だけを使っていたけど
  「絶対パス」の方が
  簡単になる場合もあるんだ
みどり（通常）：
  例えばどんな場合かな？
しげる（通常）：
  `/home/midori` から
  `/etc` へ移動したい場合
  `cd ../../etc` より
  `cd /etc` の方が簡単でしょ？
みどり（驚き）：
  おおっ！
  確かに！

## 特殊なディレクトリ

しげる（通常）：
  特殊なディレクトリを表す
  記号があるのでこれも覚えよう！

ディレクトリ | 呼び方                                    | 意味
------------ | ----------------------------------------- | ----
`.`          | ワーキングディレクトリ(working directory) | 現在自分がいるディレクトリ
`..`         | 親ディレクトリ(parent directory)          | 1階層上のディレクトリ
`~`          | ホームディレクトリ(home directory)        | ログインした時に最初にいるディレクトリ

みどり（通常）：
  `..` は先取りして覚えたね
  他にもこういう指定があるんだ！
しげる（通常）：
  ワーキングディレクトリは
  「カレントディレクトリ
  (current directory)」
  ともよばれるよ
  よく出てくるので
  こちらの呼び方も
  覚えておこう！
みどり（通常）：
  「現在のディレクトリ」
  という意味だね！
  こっちも覚えておくよ！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は色々なパス指定の方法を学んだよ！
  「絶対パス」「相対パス」を使い分けたり
  特殊なディレクトリ記号を使えるんだね！
しげる（通常）：
  最後に面白い小技を
  教えて終わりにしよう
しげる（通常）：
  `cd` を引数なしで実行すると
  実はホームディレクトリに
  戻る動作になっていたんだよ

```bash
cd
```

みどり（驚き）：
  えっ、本当？
  遠くから戻れるのは
  めっちゃ便利だね！
  もっと早く教えてよ！

