chapter=2
story=5
title=ディレクトリ移動
keyword=pwd
keyword=cd
keyword=ls
prev=2/4/
prev-title=パス
next=2/6/
next-title=ディレクトリ指定

# ディレクトリ移動

みどり（通常）：
  前回は
  「ファイル」「ディレクトリ」「パス」
  という用語を覚えたよ！
しげる（通常）：
  今回はディレクトリの
  移動コマンドを実行してみよう！

## `pwd` コマンド

しげる（通常）：
  まずは `pwd` から覚えよう！
  現在自分がいるディレクトリを表示するよ
みどり（通常）：
  名前から動きを
  想像できないね…
  何かの略かな？
しげる（通常）：
  print working directory の略なんだ
  「ワーキングディレクトリ
  (working directory)」は
  現在自分がいるディレクトリのことだよ
  以下のように入力して
  Enter を押そう！

```bash
pwd
```

みどり（通常）：
  うん！
  さっそく実行するね！

```console
/home/midori
```

みどり（通常）：
  これが私の現在位置ね！
  前回覚えたパスかな？
しげる（通常）：
  そのとおり！
  一番上の「ルートディレクトリ（`/`）」があって
  その中に `home` ディレクトリがあって
  さらにその中に `midori` ディレクトリがあって
  みどりはそこにいるんだよ
みどり（通常）：
  ふむふむ…
  ここから自由に移動できるのかな？
  なんだかワクワクしてきた！

## `cd` コマンド

しげる（通常）：
  `cd` は
  自分のいるディレクトリを移動するよ
  change directory の略なんだ
みどり（通常）：
  なるほど！
  打ってみよう！

```bash
cd
```

みどり（驚き）：
  あれ？
  何も変わっていないみたい？
みどり（通常）：
  `pwd` で
  自分のいるディレクトリを確認だよね？

```bash
pwd
```

```console
/home/midori
```

みどり（通常）：
  やっぱり
  `/home/midori` のまま
  変わってないよ？
しげる（通常）：
  多くのコマンドは対象を
  指定してあげる必要があるんだ
  `cd` も行き先を指定しないと
  どこに移動すればいいかわからないんだ
  このようなコマンドの対象を
  「引数(argument)」というよ
みどり（通常）：
  行き先かぁ…
  どうやって指定すれば
  いいのかな？
しげる（通常）：
  ディレクトリの1階層上は
  `..` と表すんだ
  コマンド `cd` と
  引数 `..` を組み合わせ
  以下のように入力しよう

```bash
cd ..
```

みどり（通常）：
  なるほど…
  `cd` でディレクトリ移動を指示して
  `..` で1階層上を指定するんだね！
しげる（通常）：
  そういうことだね
  実行したら
  今どこにいるか
  `pwd` で確認しよう

```bash
pwd
```

みどり（通常）：
  どれどれ？

```console
/home
```

みどり（驚き）：
  あっ、本当だ！
  `/home/midori` から1階層上がって
  `/home` になったよ！

## `ls` コマンド

しげる（通常）：
  `ls` は
  ディレクトリの中身を表示するよ
  これは list の略なんだ

```bash
ls
```

みどり（通常）：
  `ls` で list ね！

```console
midori/  shigeru/
```

みどり（通常）：
  `midori` と
  `shigeru` って
  表示されたよ
しげる（通常）：
  現在みどりがいるディレクトリ `/home` には
  2つのディレクトリ `midori` と `shigeru` が
  あるとわかるね
みどり（通常）：
  `midori` は最初にいたディレクトリだね！
  `shigeru` はお兄ちゃんのディレクトリかな？
しげる（通常）：
  `ls` は名前だけを
  表示してくれるけど
  `-l` を指定すると
  詳細情報を表示してくれるよ

```bash
ls -l
```

みどり（通常）：
  どうなるんだろう？

```console
total 5
drwx------. 9 midori  midori  4096 Dec 28 20:48 midori
drwx------. 9 shigeru shigeru 4096 Dec 25 12:15 shigeru
```

しげる（通常）：
  詳しくは後で説明するね
  今は「`-l`を付ければ詳細が見れる」
  と覚えておこう！
みどり（通常）：
  うん！
  名前以外も見たいときは
  `-l` を追加だね！
しげる（通常）：
  では元の `midori` ディレクトリに戻ろう
  `cd` の引数に `midori` を
  指定すればいいよ

```bash
cd midori
```

みどり（通常）：
  うん！
  実行したよ！
みどり（通常）：
  次は `pwd` で
  位置確認だね

```bash
pwd
```

みどり（通常）：
  元に戻れたかな？

```console
/home/midori
```

みどり（笑顔）：
  `/home/miodori` に
  ちゃんと戻れたよ！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はディレクトリ移動に
  関するコマンドを学んだよ！

コマンド        | 役割
--------------- | ----
`ls`            | ディレクトリの内容確認
`cd 移動先パス` | 現在いるディレクトリを移動
`pwd`           | 現在いるディレクトリを表示

しげる（通常）：
  この3つのコマンドが使えれば
  ディレクトリを自由に歩き回れるよ！
みどり（笑顔）：
  わぁ！
  ちょっと楽しくなってきた！
みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  `/home` のさらに上は
  どうなっているのかな？
  移動してみてもいい？

