chapter=2
story=3
title=passwdとlogout
keyword=passwd
keyword=logout
prev=2/2/
prev-title=ログイン
next=2/4/
next-title=パス

# `passwd` と `logout`

みどり（通常）：
  前回は Linux に
  初ログインしたね！
しげる（通常）：
  今回はログイン後の
  操作をしよう！

## `passwd` コマンド

みどり（通常）：
  「`$`」はプロンプトといって
  指示待ちのサインなんだよね？
  これからどんな指示を
  すればいいのかな？

```console
$ !cursor!
```

しげる（通常）：
  「コマンドライン(command line)」
  という文字列を入力するんだ
  単に「コマンド(command)」とも
  よばれるよ
みどり（通常）：
  何にもコマンドを知らないけど…
  最初はどんなコマンドを
  入れればいいのかな？
しげる（通常）：
  仮パスワード `midori` が
  設定されているので
  それを自分専用パスワードに
  置き換えよう！
しげる（通常）：
  `passwd` は
  パスワード変更コマンドだよ
  以下を入力して
  Enter を押してみてね

```bash
passwd
```

みどり（通常）：
  こう入力してから
  Enter ね！

```console
Current password:
```

みどり（通常）：
  これは
  「現在のパスワード」
  って意味だよね
  ログイン時に使った
  `midori` を入力するのかな？
しげる（通常）：
  そのとおり！
みどり（通常）：
  入力して…
  Enter っと！

```console
New password:
```

みどり（通常）：
  次は「新しいパスワード」かぁ…
  新しく設定するパスワードを
  入れるんだね？
しげる（通常）：
  うん、そうだよ
  誰にも教えず秘密にしてね！
みどり（通常）：
  了解！
  じゃあこれにしよう！

```console
Retype new password:
```

みどり（通常）：
  えっと…
  「もう一回新しいパスワードを入力」
  って意味だよね？
  さっきのパスワードが
  使えなかったのかな？
しげる（通常）：
  いや、そうじゃないんだ
  パスワード入力は非表示だから
  打ち間違いがあっても気付けないんだ
  だから「確認のためもう一回入力して」
  と言われているんだよ
しげる（通常）：
  ちゃんと進んでいるので
  さっきの新しいパスワードを
  再度入力しよう！
みどり（通常）：
  わかった！
  入力するね！

```console
$ !cursor!
```

みどり（驚き）：
  プロンプト「`$`」が
  表示された！
みどり（通常）：
  `passwd` の処理が終わって
  次の操作を待っているんだね？
しげる（通常）：
  そのとおり！
  これでパスワード変更が完了したよ
しげる（通常）：
  以降パスワードを聞かれたら
  新しいパスワードを
  使うようにしてね
みどり（通常）：
  へぇ…
  これが `passwd` の役割なんだね！

## `logout` コマンド

みどり（通常）：
  コマンド1つだと物足りないなぁ
  もう1つくらい教えて欲しいよ！
しげる（通常）：
  `logout` コマンドを覚えよう
  ログイン状態を終了して
  Linux を離れるよ
  以下を入力して
  Enter を押してね

```bash
logout
```

みどり（通常）：
  わかりやすい！
  じゃあログアウトするね！
みどり（通常）：
  あっ…
  「login:」だけの表示になって
  ログイン前の状態に戻ったよ
  これでログアウト完了なんだね？
しげる（通常）：
  そうだね！
  最初はこのぐらいにしておこう！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は `passwd` と
  `logout` を覚えたよ！
  まず最初にやることは
  パスワードの設定なんだね！
みどり（通常）：
  でも操作が全部コマンドなんだ…
  覚えることがいっぱいありそうだなぁ
しげる（通常）：
  確かに覚えることが多いけど
  多用するのは一部なんだ
  よく使う順に少しづつ覚えていこう！

