chapter=2
story=15
title=FHS(その5)
keyword=FHS
keyword=directory
keyword=boot
keyword=mnt
keyword=media
keyword=var
keyword=usr
prev=2/14/
prev-title=FHS(その4)
next=2/16/
next-title=ファイル操作

# FHS(その5)

みどり（通常）：
  前回はサーバプログラムに関係しそうな
  `/etc`, `/run`, `/srv`, `/opt` を覚えたよ！
しげる（通常）：
  長くなっちゃったけど
  FHS は今回で最後だよ
  その他のディレクトリを紹介しよう！

## `/boot` ディレクトリ

しげる（通常）：
  最初は `/boot` から紹介しよう
  Linux 起動に必要なものが配置されているよ
  変にいじると起動しなくなるので
  覗くだけにしておこう
みどり（通常）：
  覗くだけでも怖いかも…

## `/mnt`, `/media` ディレクトリ

しげる（通常）：
  次は `/mnt` と `/media` だ
  これは「マウント(mount)」という
  仕組みのために用意されているんだ
みどり（通常）：
  それはどういう
  ものなのかな？
しげる（通常）：
  USB メモリのような
  ストレージの内容を
  読み込む仕組みだよ
みどり（通常）：
  ストレージのデータを
  見れるよう展開する
  場所なんだね
  今は意味だけ
  覚えておくよ！

## `/var` ディレクトリ

しげる（通常）：
  次は `/var` だよ
  「変化していく(variable)」
  ファイルが配置されるんだ
みどり（通常）：
  例えばどういうものが
  あるのかな？
しげる（通常）：
  印刷出力待ちのデータ
  メールデータ
  ログなどがあるよ
みどり（通常）：
  多種多様なんだね
しげる（通常）：
  `/var` の配下には
  色々なディレクトリがあるけど
  `/var/tmp` は覚えておこう
  役割は `/tmp` と一緒だけど
  再起動しても中のファイルは
  残されることが多いんだ
しげる（通常）：
  ディストリビューションによって挙動が異なるので
  自分の使っているディストリビューションで確認してね
みどり（通常）：
  便利そうだけど散らかっちゃいそうだね
  再起動後も保持して欲しいと思ったら
  `/tmp` の代わりに `/var/tmp` を使うよ！

## `/usr` ディレクトリ

しげる（通常）：
  最後に `/usr` だね
  これは中身を見た方が早いので
  以下のコマンドで中を覗いてみよう

```bash
ls /usr
```

みどり（通常）：
  見たほうが早いって
  どういうことだろう？

```console
bin/  games/  include/  lib/  lib64/  libexec/  local/  sbin/  share/  src/  tmp/
```

みどり（通常）：
  ルートディレクトリと
  似たようなディレクトリが
  たくさんあるね
  `/usr/bin` とか
  `/usr/lib` とか…
しげる（通常）：
  ルートディレクトリには
  「これが無いとシステムが動かない」という
  重要なディレクトリが置かれているんだ
  `/usr` にはルートディレクトリ配下よりも
  重要度が劣るディレクトリが配置されるよ

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は残りのディレクトリ
  `/boot`, `/mnt`, `/media`, `/var`, `/usr`
  を覚えたよ！
しげる（通常）：
  さらに下のディレクトリにも分類があるけど
  最初はルートディレクトリ直下だけ
  理解すれば十分だよ！

