chapter=2
story=13
title=FHS(その3)
keyword=FHS
keyword=directory
keyword=dev
keyword=proc
keyword=sys
keyword=uptime
prev=2/12/
prev-title=FHS(その2)
next=2/14/
next-title=FHS(その4)

# FHS(その3)

みどり（通常）：
  前回はコマンドに関係している
  `/bin`, `/sbin`, `/lib` を扱ったね！
しげる（通常）：
  今回は「仮想ファイル
  (virtual file)」を扱っている
  ディレクトリを覗いてみよう！
みどり（驚き）：
  仮想ファイル？
しげる（通常）：
  本当は存在していないけど
  あたかも存在しているように見せかけて
  ファイルとして扱えるように
  しているものなんだ
みどり（通常）：
  へぇ…
  不思議な感じの
  ファイルだね

## `/dev` ディレクトリ

しげる（通常）：
  最初は `/dev` から見よう
  device の略なんだよ
  装置や概念を扱っている場所なんだ
みどり（通常）：
  抽象的で良く
  わからないなぁ…
しげる（通常）：
  例えば `/dev/random` は
  ランダムを扱うファイルだよ
  ここから読み込みを行うと
  ランダムな値を取り出せるんだ
みどり（通常）：
  内容が常にランダム…
  確かに普通のファイルでは
  表現できないね
しげる（通常）：
  他にも `/dev/null` は
  常に中身が空っぽの
  ファイルなんだ
  どんな書き込みをしても
  中身は空っぽのままだよ！
みどり（笑顔）：
  面白いファイルが
  いっぱいあるんだね！
しげる（通常）：
  今の時点では使う機会はないけど
  後で面白い使い方ができるものが
  置かれている場所なんだ

## `/proc`, `/sys` ディレクトリ

しげる（通常）：
  次は `/proc` と `/sys` を紹介するね
  それぞれ process と system の略なんだ
  Linux の内部情報をファイルで表現しているよ
みどり（通常）：
  どんなことが
  できるのかな？
しげる（通常）：
  ファイルの中身を表示して情報を見たり
  書き換えて設定を変更したりできるんだ
みどり（通常）：
  私が扱うことは
  なさそうかな？
しげる（通常）：
  ここのファイルを参照している
  コマンドが色々あるよ
  コマンド経由で間接的に
  使っているかもね
しげる（通常）：
  例えば `uptime` は
  システム起動時間を表示するよ
  これは `/proc/uptime` を
  参照してるんだ

```bash
uptime
```

みどり（通常）：
  へぇ…
  実行してみるね！

```console
 18:08:07 up 15 days,  5:17,  1 user,  load average: 2.72, 2.49, 2.82
```

みどり（驚き）：
  15日も動き続けていたんだ！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は仮想ファイルを扱っている
  `/dev`, `/proc`, `/sys` を覚えたよ！
しげる（通常）：
  Linux の考え方に
  「なんでもファイルで表現する」があるんだ
  情報をファイルで表現して
  ファイル操作コマンドから
  扱えるようにしてくれているんだよ

