chapter=2
story=18
title=ファイル閲覧
keyword=cat
keyword=head
keyword=tail
keyword=less
prev=2/17/
prev-title=ディレクトリ操作
next=2/19/
next-title=端末操作
stylesheets=view-content.css

# ファイル閲覧

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  今度はファイルの中身が
  気になってきたよ
  中身を見るには
  どうすればいいのかな？
しげる（通常）：
  今回はファイル閲覧を解説するね
  色々な方法があるので
  順に見ていこう！

## `cat` コマンド

しげる（通常）：
  `cat` は
  ファイルの内容を表示するんだ
  「concatenate（結合する）」
  の略なんだけど
  「ファイルの中身を表示するコマンド」
  と覚えておこう！
しげる（通常）：
  それでは `cat` で
  `/etc/hostname` の中身を
  表示してみよう！

```bash
cat /etc/hostname
```

みどり（通常）：
  そのファイルの
  中身は何なのかな？
しげる（通常）：
  「ホスト名(host name)」
  が書かれているよ
  コンピュータの名前のことなんだ
みどり（通常）：
  コンピュータにも
  名前があるんだね
  確かに内容が気になるから
  `cat` で確認するよ！

```console
carter
```

みどり（笑顔）：
  このコンピュータの名前は
  carter さんなんだね！

## `head`, `tail` コマンド

しげる（通常）：
  次は `/proc/cpuinfo` を覗いてみよう
  CPU に関する情報が載っているんだ

```bash
cat /proc/cpuinfo
```

みどり（通常）：
  同じように実行するね！

```console
processor	: 0
vendor_id	: GenuineIntel
cpu family	: 6
...
```

みどり（通常）：
  うーん…
  表示はされたんだけど
みどり（通常）：
  情報が多すぎて最初のほうが
  画面の外に行っちゃった！
しげる（通常）：
  こういうときは
  必要な部分だけ表示する
  コマンドを使うといいよ
しげる（通常）：
  `head` はファイルの先頭の数行だけ
  `tail` はファイルの末尾の数行だけを
  表示するコマンドなんだ

```bash
head ファイル
```

```bash
tail ファイル
```

みどり（通常）：
  これなら必要な部分だけを見られるね！
みどり（通常）：
  重要な情報は先頭に
  まとまっていることが多いから
  そういうものは `head` が良さそうだね！
みどり（通常）：
  ファイル末尾に情報が追記されていくものは
  `tail` で最新の情報を確認できるね！

## `less` コマンド

みどり（通常）：
  でも長いファイルの
  中間部分を見たい場合は
  どうすればいいのかな？
しげる（通常）：
  そんなときは
  `less` が便利だよ
  ファイルの内容を
  ページ送りしながら
  見れるんだ

```bash
less ファイル
```

しげる（通常）：
  では `less` で
  `/proc/cpuinfo` を閲覧しよう

```bash
less /proc/cpuinfo
```

みどり（驚き）：
  わっ！
  画面が切り替わった！
しげる（通常）：
  ここではいつものシェルではなく
  `less` が操作を受けているんだ
  まずは基本的な操作を覚えよう

キー入力 | 動作
-------- | ----
`j`      | 下にスクロール
`k`      | 上にスクロール
`q`      | 終了

みどり（驚き）：
  おー！
  よくわからない項目も多いけど
  CPU の情報をゆっくり見れるね！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はファイルの中身を
  確認するコマンドを学んだよ！
  `cat`, `tail`, `head`, `less`
  いろいろあるんだね！
しげる（通常）：
  これらのコマンドで
  いろいろな情報が手に入るよ！
  Linux を使いこなすには
  必要な操作なんだ
みどり（笑顔）：
  なんだかちょっとずつ自信がついてきた！
  もっといろんなファイルで
  これらのコマンドを試してみたいな！

