chapter=2
story=16
title=ファイル操作
keyword=touch
keyword=mv
keyword=cp
keyword=rm
prev=2/15/
prev-title=FHS(その5)
next=2/17/
next-title=ディレクトリ操作

# ファイル操作

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  もうディレクトリは
  飽きるほど歩き回ったよ！
  次は何かもっと別のことを
  教えて欲しいなぁ
しげる（通常）：
  そうだね！
  今回はファイル操作を
  学んでいこう！

## `touch` コマンド

しげる（通常）：
  `touch` は
  ファイルを作成するよ

```bash
touch ファイル名
```

みどり（笑顔）：
  「touch(触る)」？
  かわいい名前だね！
しげる（通常）：
  作成したファイルの中身は
  空っぽで容量を使わないから
  練習でどんどん作ってみよう
  名前は好きにしていいよ！
みどり（通常）：
  自由に決めていいの？
  じゃあ `dialy` にする！

```bash
touch dialy
```

しげる（通常）：
  ファイルができたかどうか
  `ls` で確認しよう！

```bash
ls
```

みどり（通常）：
  うん！

```console
dialy
```

みどり（通常）：
  ちゃんと `dialy` ファイルができてるね！

## `mv` コマンド

しげる（通常）：
  でも…
  そのファイル名は
  間違っていないかな？
みどり（驚き）：
  あっ！
  日記のつもりで `dialy` にしたけど
  正しいスペルは `diary` だよね？
しげる（通常）：
  そのとおりだね！
  次はファイル移動コマンド `mv` を使おう
  move の略で名前変更でも使うんだ

```bash
mv 移動元 移動先
```

しげる（通常）：
  以下のようにして
  名前を直そう！

```bash
mv dialy diary
```

みどり（通常）：
  なるほど！
  `dialy` を `diary` に移動して
  名前を変えるのね！
みどり（通常）：
  結果は `ls` で確認ね

```bash
ls
```

みどり（通常）：
  どれどれ？

```console
diary
```

みどり（笑顔）：
  ちゃんと正しい名前になったね！

## `cp` コマンド

しげる（通常）：
  `mv` は「移動元」「移動先」
  二つの引数が必要だよ
みどり（通常）：
  普段より引数が
  多い気がしていたよ
しげる（通常）：
  二つの引数を取るコマンドに `cp` があるよ
  これはファイルをコピーしてくれるんだ
  copy の略なんだ

```bash
cp コピー元 コピー先
```

みどり（通常）：
  `cp` も「コピー元」「コピー先」
  二つの引数が必要なんだね！

## `rm` コマンド

しげる（通常）：
  `rm` はファイルを削除するよ
  これは remove の略なんだ

```bash
rm ファイル
```

みどり（通常）：
  削除か…
  ちょっと緊張するな

```bash
rm diary
```

みどり（通常）：
  何も表示されなかったけど
  `ls` で確認だよね？

```bash
ls
```

みどり（通常）：
  ちゃんと消えている
  確認は大事だね！
しげる（通常）：
  ディレクトリを削除する場合は
  `-r` オプションを使おう
  ディレクトリとその中身を全て削除するよ

```bash
rm -r ディレクトリ
```

しげる（通常）：
  削除したファイルは基本的に戻せないよ！
  削除前は慎重になろうね

## まとめ

みどり（通常）：
  ファイルを自由に作ったり消したり
  できるようになったよ！
  `touch`, `mv`, `cp`, `rm` どれも大事だね！
しげる（通常）：
  ファイル操作は Linux の基本だよ！
  繰り返し練習して操作に慣れておこう！

