chapter=2
story=17
title=ファイル閲覧
keyword=cat
keyword=head
keyword=tail
keyword=less
prev=2/16/
prev-title=ディレクトリ操作
next=2/18/
next-title=端末操作

# ファイル閲覧

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  今度はファイルの中身が気になってきたよ
  中身を見るにはどうすれば良いの？
しげる（通常）：
  今回はファイル閲覧を解説するね
  色々な方法があるので順に説明しよう！

## `cat` コマンド

しげる（通常）：
  `cat` はファイルの内容を表示するんだ
  「concatenate（結合する）」の略なんだけど
  今は「ファイルの中身を表示するコマンド」と覚えておこう！
しげる（通常）：
  `cat` で `/etc/hostname` の中身を表示してみよう

```bash
cat /etc/hostname
```

みどり（通常）：
  そのファイルの中身は何なのかな？
しげる（通常）：
  「ホスト名(host name)」が書かれているよ
  コンピュータの名前のことなんだ
みどり（通常）：
  コンピュータにも名前があるんだね
  確かに内容が気になるから `cat` で確認するよ！

```console
carter
```

みどり（笑顔）：
  このコンピュータの名前は carter さんなんだね！

## `head`, `tail` コマンド

しげる（通常）：
  次は `/proc/cpuinfo` を覗いてみよう
  CPU に関する情報が載っているんだ

```bash
cat /proc/cpuinfo
```

みどり（通常）：
  同じように実行するね！

```console
processor	: 0
vendor_id	: GenuineIntel
cpu family	: 6
...
```

みどり（通常）：
  う～ん
  表示はされたんだけど…
みどり（通常）：
  情報が多すぎて最初のほうが画面の外に行っちゃった！
しげる（通常）：
  必要な部分だけ表示するコマンドを使うと良いよ
  `head` はファイルの先頭の数行だけ
  `tail` はファイルの末尾の数行だけを
  表示するコマンドなんだ

```bash
head ファイル
```

```bash
tail ファイル
```

みどり（通常）：
  これなら必要な部分だけ見られるね！
みどり（通常）：
  重要な情報は先頭にまとまっていることが多いから
  そういうものは `head` が良さそうだね！
みどり（通常）：
  ファイル末尾に情報が追記されていくものは
  `tail` で新しい情報を確認できるね！

## `less` コマンド

みどり（通常）：
  でもファイルの中間部分を見たい場合はどうすればよいの？
しげる（通常）：
  そんなときは `less` が便利だよ
  ファイルの内容をページ送りしながら見れるんだ

```bash
less ファイル
```

しげる（通常）：
  では `less` で `/proc/cpuinfo` を閲覧しよう

```bash
less /proc/cpuinfo
```

みどり（驚き）：
  わっ！
  画面が切り替わった！
しげる（通常）：
  ここではいつものシェルではなく
  `less` が操作を受けているんだ
  まずは基本的な操作を覚えよう

キー入力 | 動作
-------- | ----
`j`      | 下にスクロール
`k`      | 上にスクロール
`q`      | 終了

みどり（驚き）：
  おー！
  よくわからない項目も多いけど
  CPU の情報をゆっくり見れるね！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はファイルの中身を確認するコマンドを学んだよ！
  `cat`, `tail`, `head`, `less` いろいろあるんだね！
しげる（通常）：
  これらのコマンドでいろいろな情報が手に入るよ！
  Linux を使いこなすには必要な操作なんだ
みどり（笑顔）：
  なんだかちょっとずつ自信がついてきた！
  もっといろんなファイルでこれらのコマンドを試してみたいな！

