chapter=2
story=28
title=ワイルドカード
keyword=wildcard
prev=2/27/
prev-title=リンク
next=2/29/
next-title=ブレース展開

# ワイルドカード

みどり（通常）：
  調子にのって `touch` で
  ファイルを作りすぎちゃった！
  これは削除するのが大変だなぁ…
しげる（通常）：
  それならファイル名を
  一つ一つ指定するのではなく
  「ワイルドカード(wildcard)」で
  ファイルを指定しよう！
みどり（通常）：
  ワイルドカード？
しげる（通常）：
  ファイル名を柔軟に
  指定できるようにする
  記号のことなんだ

## 基本的な使い方

しげる（通常）：
  ワイルドカードには
  以下のようなものがあるよ

ワイルドカード | 意味
-------------- | ----
`*`            | 任意の文字列(空文字も含む)
`?`            | 任意の一文字
`[...]`        | `...` の中の一文字
`[!...]`       | `...` 以外の一文字

みどり（驚き）：
  へぇ！
  直接ファイル名を指定するのではなく
  曖昧な表現でファイル名を指定できるのね
しげる（通常）：
  以下はホームディレクトリ直下の
  ファイルを全て削除するよ

```bash
rm ~/*
```

みどり（笑顔）：
  これで作りすぎちゃったファイルを
  簡単に削除できるね！
しげる（通常）：
  `rm` のときも伝えたけど
  ファイルの削除は慎重にね！

## 隠しファイル

しげる（通常）：
  注意が一つあるよ
  通常の使い方だと
  ワイルドカードでは
  隠しファイルを指定できないんだ
みどり（通常）：
  隠しファイルは
  普段気にしなくても良いように
  隠れてくれているんだったよね
みどり（通常）：
  ワイルドカードを使うたびに
  いつも隠しファイルのことを
  気にしないといけないとなったら
  確かに本末転倒だものね！
しげる（通常）：
  隠しファイルを指定したい場合
  先頭が「ドット(`.`)」で
  始まっていることを
  明示的に指定する必要があるよ
みどり（通常）：
  試してみたいけど
  `rm` は困るよね？
しげる（通常）：
  それなら `ls` で試してみよう
  こうすると `-a` オプションなしでも
  隠しファイルを確認できるんだ

```bash
ls ~/.*
```

## 発展的な使い方

しげる（通常）：
  `[...]` や `[!...]` は
  「文字の範囲」でも
  指定できるんだ
みどり（通常）：
  範囲はどうやって
  指定するのかな？
しげる（通常）：
  「`-`(ハイフン)」で
  範囲を指定するよ
しげる（通常）：
  たとえば `a-z` を指定すれば
  `a` から `z` までの文字
  すなわち英小文字全て
  というような指定も可能だよ
みどり（笑顔）：
  英数字全てなら
  `0-9` だよね！
  これは便利そう！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はワイルドカードを
  教えてもらったよ！
みどり（通常）：
  ファイル名を直接指定する場合
  1文字でも間違ったら
  「そんなファイルは無い」
  と言われるけど
  ワイルドカードを使えば
  当てはまるファイル名を
  自動で指定してくれるんだね！
しげる（通常）：
  ワイルドカードを使うと
  規則を見出す論理的思考が鍛えられるよ
しげる（通常）：
  一番良く使うのは
  「アスタリスク(`*`)」なので
  これから使っていこう！

