chapter=2
story=22
title=オプション
keyword=commandline
keyword=short option
keyword=long option
prev=2/21/
prev-title=コマンドライン
next=2/23/
next-title=隠しファイル

# オプション

しげる（通常）：
  今回はコマンドの
  「オプション」を
  詳しく見よう！
みどり（通常）：
  `ls` の `-l`
  とかだよね！

## ショートオプションとロングオプション

しげる（通常）：
  オプションには
  大きく分けて
  2種類あるんだ
しげる（通常）：
  1つ目は `ls -l` の `-l` のように
  「ハイフン1つと1文字」で指定する
  「ショートオプション(short option)」

```bash
ls -l
```

しげる（通常）：
  2つ目は、`ls --list` のように
  「ハイフン2つと英単語」で指定する
  「ロングオプション(long option)」

```bash
ls --list
```

しげる（通常）：
  `ls` の `-l` と `--list` は
  ショートとロングが違うだけで
  同じオプション指定なんだ
みどり（通常）：
  ロングオプションは
  見た目が説明的でわかりやすいね
  でも入力が長くなってしまいそうかな
しげる（通常）：
  多くのコマンドは
  ショートオプションを
  まとめて指定ができるんだ
しげる（通常）：
  たとえば `ls` に
  `-a` と `-l` を指定するなら
  `ls -a -l` の代わりに
  `ls -al` と書けるよ
しげる（通常）：
  つまり以下の2つは
  同じ指定ということだね！

```bash
ls -a -l
```

```bash
ls -al
```

みどり（通常）：
  なるほど！
  普段使うならショートオプションが楽そうだね！

## オプション指定終了 `--`

しげる（通常）：
  多くのコマンドが
  「オプション」と「引数」の区切り `--` を認識するよ
  「ここまでがオプションでここからが引数」
  という目印になるんだ
みどり（通常）：
  使いみちが思いつかないなぁ
  どういうときに使うのかな？
しげる（通常）：
  例えば `-f` という名前の
  ファイルを作ろうとして
  以下を実行したら
  どうなるだろう？

```bash
touch -f
```

みどり（通常）：
  シェルは `touch` の
  `-f` オプションと
  解釈してしまいそうだね…
しげる（通常）：
  そこで `--` を使って
  以下のように指定しよう

```bash
touch -- -f
```

みどり（通常）：
  `--` の後ろに続く `-f` は
  オプションじゃなく引数
  つまり `-f` というファイル名と
  解釈してもらえるんだね！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はオプションについて学んだよ！
  「ショートオプション」
  「ロングオプション」の
  2種類の指定があるんだ！
  また `--` はオプションと引数の区切りを表すよ！
しげる（通常）：
  まだ `ls` の `-l` オプション
  ぐらいしか教えていないけど
  これからたくさんのオプションが登場するよ
  `ls -al` のように複数のオプションを
  指定する機会は良くあるから
  オプションの基本は押さえておこう

