chapter=2
story=28
title=ブレース展開
keyword=brace expansion
prev=2/27/
prev-title=ワイルドカード
next=2/29/
next-title=クォート

# ブレース展開

しげる（通常）：
  今回は文字列を生成する「ブレース展開(brace expansion)」を学んで行こう！
みどり（通常）：
  文字列を作れるとどんなことができるんだろう？
しげる（通常）：
  コマンド実行時点では存在していないファイル名を指定するのに便利なんだ
  例えば `mv` や `cp` などの「移動先」や「コピー先」で使われるよ

## 基本的な使い方

しげる（通常）：
  ブレース展開は以下のように書くよ

```bash
{要素1,要素2...}
```

しげる（通常）：
  これは次のように展開されるんだ

```bash
要素1 要素2 ...
```

みどり（通常）：
  普通にスペースで区切って書けば良くないかな？
しげる（通常）：
  ブレース展開は他の文字列と組み合わせて力を発揮するんだ
しげる（通常）：
  次の例をみてみよう

```bash
cp my-file{,.backup}
```

みどり（通常）：
  この書き方で `cp` が動くの？
  引数は最低2つ必要だよね？
しげる（通常）：
  確かに引数が1つしかないように見えるよね
  でもブレース展開の働きで次のように展開されるんだ

```bash
cp my-file my-file.backup
```

1. 1つ目の要素は空文字なので、そのまま `my-file` になる
2. 2つ目の要素は `.backup` なので、これが `my-file` に追加されて `my-file.backup` になる

しげる（通常）：
  結果としてこのコマンドは `my-file` をコピーして
  `my-file.backup` を作ってくれるよ
みどり（笑顔）：
  なるほど！
  元のファイル名を活かした指定ができるんだね！

## 発展的な使い方

しげる（通常）：
  以下のように指定することで
  連続した範囲を展開できるんだ
  数字でもアルファベットでも使えるよ


```bash
{文字1..文字2}
```

みどり（通常）：
  どんなふうに使えるの？
しげる（通常）：
  こんな例を試してみようか

```bash
touch chapter-{0..9}{0..9}
```

みどり（驚き）：
  わっ！
  `chapter-00` から `chapter-99` まで
   100 個のファイルができてる！
しげる（通常）：
  これを使えば名前が規則的なファイルを一気に作れるんだ
みどり（通常）：
  1回のコマンド実行でできてしまうんだね！
しげる（通常）：
  今度はアルファベットの例をみてみよう

```bash
mkdir project-{a..d}
```

しげる（通常）：
  これは `project-a` から `project-d` までの4つのディレクトリを作るよ
みどり（通常）：
  規則が分かれば一つずつ引数を指定しなくても良いんだね！
しげる（通常）：
  範囲指定が数値の場合「刻み(step)」を指定できるんだ
  こんな感じだよ

```bash
touch {0..20..5}
```

しげる（通常）：
  これは「`0` から始まり `20` で終わる `5` 刻みの数値」に展開されるよ
  具体的には `0`, `5`, `10`, `15`, `20` の5つだね
みどり（驚き）：
  うわぁ！
  こんな使い方ができるんだ！

## まとめ

みどり（通常）：
  「ブレース展開」って「ワイルドカード」と似ている気がするよ
しげる（通常）：
  確かに似ている部分もあるけど
  ワイルドカードは存在するファイルにしか適用できないんだ
みどり（通常）：
  だから `cp` のコピー先や
  `touch` で作るファイル名を
  ブレース展開で指定するんだね
しげる（通常）：
  ワイルドカードとブレース展開
  状況に応じて組み合わせたり
  使い分けると良いよ

