chapter=2
story=30
title=クォート
keyword=back quote
keyword=double quote
keyword=single quote
prev=2/29/
prev-title=ブレース展開
next=2/31/
next-title=リダイレクト

# クォート

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  `Program Files` ディレクトリを
  消せないんだ！

```bash
rmdir Program Files
```

みどり（通常）：
  実行すると
  「`Program` というディレクトリは存在しない」
  「`Files` というディレクトリは存在しない」
  って2回怒られちゃうよ！
しげる（通常）：
  今回は文字の特殊な意味を打ち消す
  「クォート(quote)」を学ぼう！
  名詞で「クォーテーション
  (quotation)」とも呼ぶよ
みどり（通常）：
  これで名前にスペースが含まれる
  ファイルも扱えるんだね？

## バックスラッシュ `\`

しげる（通常）：
  最初は「バックスラッシュ(`\`)」だよ
  Windows では「円マーク(`￥`)」の半角記号になるよ
  これは直後1文字の特殊な意味を
  打ち消してくれるんだ
しげる（通常）：
  スペースは
  「コマンドの要素の区切り」という
  特殊な意味を持っているんだ
しげる（通常）：
  スペースの前にバックスラッシュを追加してみよう
  そうするとスペースはその特殊な意味を失って
  「これはただの文字です」という扱いになるんだ

```bash
rmdir Program\ Files
```

みどり（驚き）：
  おっ！
  ちゃんと `Program Files` ディレクトリを消せたよ！
みどり（通常）：
  スペースを含むファイル名は
  扱いが難しくなるんだね
しげる（通常）：
  そうだね
  なるべく避けた方がいいけど
  スペースを含むファイル名は
  少なからずあるものなんだ
しげる（笑顔）：
  こういう時はクォートして
  区切りの意味を失わせてあげよう

## ダブルクォート `"`

みどり（通常）：
  自分のファイルを調べていたら
  スペースを何個も含む
  ファイル名があったよ！
みどり（通常）：
  これって全てのスペースの前に
  バックスラッシュを指定しないと
  いけないんだよね？
  ちょっと面倒かも…
しげる（通常）：
  それなら「ダブルクォート(`"`)」で
  ファイル名を囲んであげよう
  その間にあるスペースは全て
  普通の文字として扱われるよ
みどり（驚き）：
  「`5, 6, 7, 8.mp3`」というファイルなんだけど
  「`5_6_7_8.mp3`」に変更したいんだ
  どうすればいいかな？
しげる（通常）：
  名前を変えるのは `mv` だったよね
  コマンドは `mv` を使うことにしよう！
しげる（通常）：
  そして `mv` の引数に
  スペースが含まれていれば
  それをダブルクォートで囲ってあげるんだ

```bash
mv "5, 6, 7, 8.mp3" 5_6_7_8.mp3
```

みどり（笑顔）：
  お兄ちゃん！
  ちゃんと名前変更ができたよ！
しげる（通常）：
  ダブルクォートは
  「ゆるい」クォートなんだ
  スペースやワイルドカードなどの
  意味を失わせるけど
  他の大部分の特別な意味
  後で紹介する変数や
  コマンド展開などの
  意味は失わせないんだ
しげる（通常）：
  なのでスペースなどを
  普通の文字として扱いつつ
  便利な機能は使いたい
  そんな欲張りなクォートが
  ダブルクォートだよ

## シングルクォート `'`

みどり（通常）：
  ダブルクォートは「ゆるい」
  クォートと言っていたよね
  じゃあ「きつい」クォートもあるんだ？
しげる（通常）：
  もちろんあるよ！
  それが「シングルクォート(`'`)」なんだ
しげる（通常）：
  使い方はダブルクォートと一緒だけど
  シングルクォートとバックスラッシュ以外の
  全ての文字の意味を失わせるよ
みどり（通常）：
  シングルクォートで囲めば
  大抵は「囲んだ文字列そのもの」の意味になるんだ！
  特殊な記号を多く扱っている場合でも
  そのままの文字列で扱って欲しい時に便利そうだね
しげる（通常）：
  後で紹介する「正規表現」は
  そのような記号をたくさん使うんだ
  正規表現はシングルクォートで
  囲むことが多いよ

## 空文字

しげる（通常）：
  ダブルクォートやシングルクォートを使えば
  0文字である「空文字」を表現できるんだ
みどり（通常）：
  空文字を扱えると
  どんなことが
  できるのかな？
しげる（通常）：
  引数が必ず必要なコマンドがあったとしよう
  これまでの考えでこのコマンドに
  空文字を渡そうとするとこう書くよね

```bash
コマンド 
```

みどり（通常）：
  これは引数が無いのと
  全く同じ書き方になっちゃうね
しげる（通常）：
  このような場合
  以下のようにしてあげると
  空文字を引数に指定できるんだ

```bash
コマンド ""
```

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は「クォート」を学んだよ！
  特殊な意味になってしまう文字を
  普通の文字として扱えるようにするんだね！
しげる（通常）：
  特にシングルクォートやダブルクォートで
  「ひとまとまり」とすることは
  これからも良く登場するよ
  必要な場合に使えるよう
  これらのクォートに慣れておこう！

