chapter=2
story=39
title=シェル変数
keyword=shell variable
prev=2/38/
prev-title=プロセス優先度
next=2/40/
next-title=コマンド置換

# シェル変数

しげる（通常）：
  今回は「シェル変数(shell variable)」を学ぼう
  データの「入れ物」みたいなものなんだ
  以降、単に「変数(variable)」と呼ぶよ
みどり（通常）：
  データの入れ物？
  どうやって使うの？

## シェル変数の定義

しげる（通常）：
  まずは変数の定義からだよ
  以下のようにして定義するんだ

```bash
変数名=値
```

しげる（通常）：
  ただし `=` の両脇には
  スペースを入れないでね
みどり（笑顔）：
  定義は簡単だね
  迷うことはなさそう！
しげる（通常）：
  では実際に試してみよう
しげる（通常）：
  `TIMER` という変数に
  タイマーの秒数を保持させよう
しげる（通常）：
  30秒タイマーにしたければ
  以下のようにするよ

```bash
TIMER=30
```

みどり（通常）：
  わかった！
みどり（通常）：
  …打ち込んだけど
  特に何も起こらないね
しげる（通常）：
  変数を設定しても何も表示されないんだ
  だけどシェルは変数の値をちゃんと覚えてくれているよ

## シェル変数の参照

しげる（通常）：
  今度は変数の値を呼び出してみよう
  以下のように記述するよ

```bash
$変数名
```

みどり（通常）：
  これで変数の値を取り出せるのね！
しげる（通常）：
  それを確かめるために
  以下のコマンドを打ち込んでみよう

```bash
sleep $TIMER; tput bel
```

みどり（通常）：
  「セミコロン(`;`)」は…
  1行で複数のコマンドを書く書き方だったよね
しげる（通常）：
  そして `tput bel` は「ベルを鳴らす」だね
みどり（通常）：
  `TIMER` 変数に入っていた `30` が使われて
  `sleep 30` を実行してくれるんだね
みどり（笑顔）：
  30秒待った後にベルが鳴る…
  確かに30秒タイマーとして機能するね！
しげる（通常）：
  じゃあ今度は `TIMER` 変数の値を変えてみよう
  3分タイマーにしたければ以下のようにしてみてね

```bash
TIMER=180
```

みどり（通常）：
  設定したよ～
しげる（通常）：
  そうしたら
  同じコマンドを再び実行してみよう

```bash
sleep $TIMER; tput bel
```

-- 3分後 --

みどり（驚き）：
  本当だ！
  3分待機してからベルが鳴った！
みどり（通常）：
  実行するコマンドは同じなのに
  `TIMER` 変数の値を変えるだけで
  動きが変わるんだね
しげる（通常）：
  変数を使うと「変化する値」を
  簡単に操作できるようになるんだ

## 予め用意されている変数

しげる（通常）：
  シェルには初めから用意されている変数もあるんだ
  いくつか重要なものを紹介するね

変数名  | 変数の値
------- | --------
`PATH`  | コマンドを探すディレクトリのパス。複数のパスをコロン区切りで指定している
`HOME`  | ユーザのホームディレクトリのパス
`PWD`   | ワーキングディレクトリのパス
`USER`  | 現在ログインしているユーザ名
`SHELL` | 現在使っているシェルの実行ファイルのパス

みどり（通常）：
  こういう変数は勝手に定義されるんだね！

## 変数名に使える文字

しげる（通常）：
  変数名に使える文字には制限があるよ
  英大文字小文字数字とアンダースコア(`_`) が使えるんだ
  ただし1文字目には英数字は使えないよ
みどり（通常）：
  制限はあるけど自由な名前をつけるには十分そうだね
しげる（通常）：
  これは変数の名前を文字の中に埋め込みたい場合に困る場合があるんだ
みどり（通常）：
  へぇ…
  どういう場合かな？
しげる（通常）：
  例えば `ユーザ名_id_rsa` というファイル名を
  扱いたい場合はどうすれば良いと思う？
みどり（通常）：
  こうすれば良いんじゃないのかな？

```bash
$USER_id_rsa
```

しげる（通常）：
  実はこの指定だと意図どおりに動かないんだ
  `$` 以降が全て変数で使える文字なので
  これは `USER_id_rsa` 変数だと判断されるよ
みどり（驚き）：
  なるほど…
  それは困っちゃうね
しげる（通常）：
  それを避けるために
  以下のような記述でも
  変数を呼び出せるんだ

```bash
${変数名}
```

しげる（通常）：
  さっきの例だと
  以下のようにすれば
  意図どおりに動くよ

```bash
${USER}_id_rsa
```

みどり（通常）：
  普段はそのままで良いけど
  変数名の区切りで困ることがあれば
  `${変数名}` とすれば良いのね！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は「シェル変数」とその使い方について学んだよ！
しげる（通常）：
  シェル変数を使うことでコマンドを柔軟にしたり抽象的に扱えたりするんだ
  高度な操作に必要な機能なので使えるようにしておこう！

