chapter=2
story=59
title=システム関連コマンド
keyword=uname
keyword=arch
keyword=hostname
keyword=nproc
keyword=lshw
keyword=lscpu
keyword=lsmem
keyword=lsusb
keyword=lsblk
keyword=lspci
prev=2/58/
prev-title=プロセス関連コマンド
next=2/60/
next-title=ネットワーク関連コマンド

# システム関連コマンド

みどり（通常）：
  お兄ちゃんの Linux マシンってどんな構成か気になるな～
しげる（通常）：
  じゃあ、今回はシステム構成を確認するコマンドを見ていこう！

## `uname` コマンド

しげる（通常）：
  `uname` はシステムの基本情報を表示するよ

```bash
uname [オプション]...
```

オプション                  | 意味
--------------------------- | ----
`-s`, `--kernel-name`       | カーネル名を表示（デフォルト）
`-n`, `--nodename`          | ホスト名を表示
`-r`, `--kernel-release`    | カーネルリリースを表示
`-v`, `--kernel-version`    | カーネルバージョンを表示
`-m`, `--machine`           | マシンアーキテクチャを表示
`-i`  `--hardware-platform` | ハードウェアプラットフォーム表示
`-o`, `--operationg-system` | OS 名を表示
`-a`, `--all`               | 全情報を表示

しげる（通常）：
  オプションなしで実行してみよう！

```bash
uname
```

みどり（通常）：
  どれどれ？

```console
Linux
```

みどり（通常）：
  うん！
  Linux で動かしているから
  カーネルは当然 Linux になるよね！

## `arch` コマンド

しげる（通常）：
  `arch` はマシンアーキテクチャを表示するよ
  archtecture の略なんだ

```bash
arch
```

みどり（通常）：
  あれ？
  `uname` の `-m` オプションもそうだよね？

```console
x86_64
```

しげる（通常）：
  そのとおり！
  `uname -m` と同じ動きをするんだ

## `hostname` コマンド

しげる（通常）：
  `hostname` はホスト名を管理するんだ

```bash
hostname [オプション]... [ホスト名]
```

オプション           | 役割
-------------------- | ----
`-i`, `--ip-address` | ホスト名の代わりに IP アドレスを表示

しげる（通常）：
  引数が無ければシステムのホスト名を表示してくれるよ

```bash
hostname
```

みどり（通常）：
  `/etc/hostname` にもホスト名が書かれていたよね？

```console
carter
```

しげる（通常）：
  よく覚えていたね
  `hosname` で引数を指定するとホスト名を変更できるんだ
  そうすると `/etc/hostname` の内容も指定されたものに書き換わるよ
しげる（通常）：
  でも、ホスト名を決めるのは管理者の仕事なんだ
  一般ユーザではホスト名の変更はできないので名前の確認で使おう

## `nproc` コマンド

しげる（通常）：
  `nproc` は CPU のコア数を表示するよ

```bash
nproc
```

みどり（通常）：
  これは `test` のときに何度も実行したよね！

```console
4
```

しげる（通常）：
  CPU のコア数はどれだけ並列処理ができるかの指標になるんだ
  システム情報を知るコマンドの一つとして覚えておこう！

## `ls`系コマンド

しげる（通常）：
  `ls` は一覧表示の代表的なコマンドなんだ
  なので「`ls` + 対象」という命名規則で
  その対象を一覧表示するコマンドがたくさんあるよ
みどり（通常）：
  へぇ…
  どんなものがあるの？
しげる（通常）：
  「補完」を使って確認してみよう
  `ls` まで入力してから TAB キーを2回押してみてね

```bash
ls!cursor!
```

みどり（通常）：
  おおっ！
  `ls` から始まるコマンドがたくさんあるね！
しげる（通常）：
  その中でもシステム情報を確認するのによく使うコマンドを紹介するね

コマンド | 役割
-------- | ----
`lshw`   | ハードウェア全般情報を表示
`lscpu`  | CPU 情報を表示
`lsmem`  | メモリ情報を表示
`lsusb`  | USB デバイス情報を表示
`lsblk`  | ブロックデバイス情報を表示（HDD, SSD など）
`lspci`  | PCI デバイス情報を表示（グラフィックカードなど）

みどり（通常）：
  なるほど！
  特定のパーツや装置に関する情報を確認できるんだね！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はシステム情報を取得するコマンド
  `uname`, `arch`, `hostname`, `nproc`, `ls`系コマンドを学んだよ！
しげる（通常）：
  Linux は動かしっぱなしだったりリモートからの操作が多いからね
  システムを止めて実物の部品を確認するよりコマンドで情報を確認する機会は多いよ！

