chapter=2
story=54
title=パス関連コマンド
keyword=basename
keyword=dirname
keyword=realpath
keyword=which
prev=2/53/
prev-title=テキスト関連コマンド(その2)
next=2/55/
next-title=バイナリ関連コマンド

# パス関連コマンド

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  パスと変数は相性が良いよね！
  パスの指定は良く変わるので
  変数に代入して抽象的に扱うことが多いよ！
しげる（通常）：
  パスに関するコマンドもたくさんあるんだ
  よく使うものを紹介するよ！

## `basename`, `dirname` コマンド

しげる（通常）：
  最初は `basename` と `dirname` だよ
  パスの一部分を切り出すために使われるんだ

```bash
basename [オプション]... パス...
```

```bash
dirname [オプション]... パス...
```

コマンド   | 切り出す部分         | つまり？
---------- | -------------------- | --------
`basename` | パスの最後の要素     | ファイル名やディレクトリ名
`dirname`  | パスの最後以外の要素 | 親ディレクトリのパス

みどり（通常）：
  ふむふむ…
  ちょっと言葉だけどわかりにくいかも
しげる（通常）：
  実際に試してみよう！
  まずは `basename` からだよ

```bash
basename /home/midori/diary
```

みどり（通常）：
  `/home/midori/diary` のどの部分？

```console
diary
```

みどり（通常）：
  なるほど！
  「パスの最後の要素」ってこういう意味ね！
しげる（通常）：
  次は `dirname` だよ

```bash
dirname  /home/midori/diary
```

みどり（通常）：
  パスの最後以外ということは？

```console
/home/midori
```

みどり（通常）：
  おお！
  確かに親ディレクトリを切り出しているね！

## `realpath` コマンド

しげる（通常）：
  `realpath` はパスを絶対パスに変換するよ！

```bash
realpath [オプション]... パス...
```

みどり（通常）：
  相対パスは自分の位置で表記が変わっちゃうからね
  絶対パスの方が扱いやすい場面は結構あったよ！

しげる（通常）：
  以下のコマンドはどうなるかな？

```bash
realpath ~/diary
```

みどり（通常）：
  きっと `/home/midori/diary` だよね？

```console
/home/midori/diary
```

みどり（笑顔）：
  えへへ！
  もう「絶対パス」「相対パス」は手慣れたものだよ！

## `which` コマンド

しげる（通常）：
  `which` はコマンドのパスを教えてくれるよ！

```bash
which [オプション]... コマンド...
```

みどり（通常）：
  面白そう！
  ちょっと試してみたいな！
しげる（通常）：
  じゃあ `ls` の場所を調べてみようか

```bash
which ls
```

みどり（通常）：
  想像は付くけど…

```bash
/bin/ls
```

みどり（通常）：
  やっぱり `/bin` にあるんだね！
しげる（通常）：
  `which` は見つかれば成功、見つからなければ失敗を返すんだ
  これを利用して「コマンドがあるかどうか」を判別できるよ

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はパスに関するコマンド
  `basename`, `dirname`, `realpath`, `which` を学んだよ！
しげる（通常）：
  後で話す「シェルスクリプト」ではパスをよく扱うよ
  これらのコマンドも使う機会が多いので
  使い方に慣れておこう！

