chapter=2
story=55
title=バイナリ関連コマンド
keyword=file
keyword=strip
keyword=strings
keyword=ldd
keyword=od
prev=2/54/
prev-title=パス関連コマンド
next=2/56/
next-title=日時関連コマンド

# バイナリ関連コマンド

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  色々なコマンドを覚えて操作の幅を広げたいんた！
しげる（通常）：
  今回はバイナリに関するコマンドを見ていこう！
しげる（通常）：
  「バイナリ(binary)」は
  コンピュータが直接処理するためのデータだよ
  人間が読むためのテキストでは書かれていないんだ
  だから専用のコマンドで扱う必要があるよ！

## `file` コマンド

しげる（通常）：
  `file` はファイル形式を表示するよ

```bash
file [オプション]... ファイル...
```

みどり（通常）：
  もしかしてテキストファイルにも使える？
しげる（通常）：
  うん、使えるよ！
  HTML などの種別も判別してくれるんだ
しげる（通常）：
  では `ls` のファイル形式を見てみよう

```bash
file /bin/ls
```

みどり（通常）：
  ちょっとワクワクするね！

```console
/bin/ls: ELF 64-bit LSB pie executable, x86-64, version 1 (SYSV), dynamically linked, interpreter /lib64/ld-linux-x86-64.so.2, BuildID[sha1]=3ccc0d8aa8dc371f9c762c6e76823aa5b9d4041b, for GNU/Linux 3.2.0, stripped
```

しげる（通常）：
  この「ELF(Executable and Linkable Format)」というのが
  Linux のバイナリ実行ファイルの形式だよ
みどり（通常）：
  Windows の EXE みたいなものなのね！

## `strip` コマンド

しげる（通常）：
  次は `strip` だよ
  実行ファイルのバイナリから
  デバッグ情報などを削除して
  ファイルサイズを大幅に減らしてくれるんだ

```bash
strip [オプション]... ファイル...
```

みどり（通常）：
  デバッグ情報って
  普通の人は使わないけど
  削除しても問題ないの？
しげる（通常）：
  基本的には大丈夫だよ
しげる（通常）：
  配布されているパッケージは
  ほとんどがストリップ済みなんだ
  さっきの `file` の出力の最後をみてごらん
みどり（通常）：
  「ストリップ済み(`stripped`)」ってあるね！
しげる（通常）：
  `strip` を使う機会は少ないけど
  「ストリップ」という概念は出てくるよ


## `strings` コマンド

しげる（通常）：
  `strings` はバイナリの中から
  人間が読める文字列を抜き出してくれるよ

```bash
strings [オプション]... ファイル...
```

しげる（通常）：
  `ls` に対して実行してみよう！

```bash
strings /bin/ls
```

みどり（通常）：
  `ls` の中に普通のテキストが混じっているの？

```console
/lib64/ld-linux-x86-64.so.2
v,nv
_ITM_deregisterTMCloneTable
__gmon_start__
...
.data
.bss
.gnu_debuglink
.gnu_debugdata
```

みどり（驚き）：
  おわっ！
  たくさんの行が出力されたよ！
みどり（通常）：
  でも…
  その中に「help」とか
  見覚えのある単語もあるね
しげる（通常）：
  バイナリの中にはエラーメッセージや
  ヘルプテキストが含まれていることが多いんだ
  出力が多いので `less` でページ送りしながら見たり
  `grep` で探したい文字列だけ抜き出すと良いよ

```bash
strings /bin/ls | less
```

```bash
strings /bin/ls | grep 'help'
```

## `ldd` コマンド

しげる（通常）：
  `ldd` は実行ファイルが参照している
  ライブラリを表示してくれるんだ

```bash
ldd [オプション]... ファイル...
```

みどり（通常）：
  「ライブラリ」はコマンドの共通部品だったよね！
しげる（通常）：
  `ls` を対象に調べてみよう！

```bash
ldd /bin/ls
```

みどり（通常）：
  どんなライブラリを
  参照しているのかな？

```console
        linux-vdso.so.1 (0x00007fff41b49000)
        libselinux.so.1 => /lib64/libselinux.so.1 (0x00007fb3e6187000)
        libcap.so.2 => /lib64/libcap.so.2 (0x00007fb3e617d000)
        libc.so.6 => /lib64/libc.so.6 (0x00007fb3e5e00000)
        libpcre2-8.so.0 => /lib64/libpcre2-8.so.0 (0x00007fb3e60e1000)
        /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007fb3e61e1000)
```

しげる（通常）：
  各行が必要としているライブラリだよ
  もしこれらのライブラリが見つからないと
  `ls` は動かないんだ
みどり（通常）：
  コマンドが動かないときの
  原因調査に使えそうだね！

## `od` コマンド

しげる（通常）：
  `od` はファイルの中身を
  八進数や十六進数の数値で表示するよ

```bash
od [オプション]... [ファイル]...
```

オプション | 役割
---------- | ----
`-x`       | 十六進数2バイト表示
`-o`       | 八進数2バイト表示

みどり（通常）：
  バイナリは生のデータだから
  数字として見るんだね！
しげる（通常）：
  `ls` を `od` で覗いてみよう
  表示が膨大なので `head` と一緒に使うね

```bash
od /bin/ls | head
```

みどり（通常）：
  どれどれ？

```console
0000000 042577 043114 000402 000001 000000 000000 000000 000000
0000020 000003 000076 000001 000000 065420 000000 000000 000000
...
```

みどり（通常）：
  数字だらけでよく分からないね！
しげる（通常）：
  `ls` の中身を八進数で表示しているんだ
しげる（通常）：
  今は数字を理解できる必要は無いよ
  「`od` でバイナリの中身が読める」とだけ覚えておこう！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はバイナリ関連コマンド
  `file`, `strip`, `strings`, `ldd`, `od` を学んだよ！
しげる（通常）：
  バイナリを直接扱う機会は多くはないので
  最初はこのぐらいのコマンドを知っていれば十分だよ！

