chapter=2
story=60
title=パス関連コマンド
keyword=basename
keyword=dirname
keyword=realpath
keyword=which
prev=2/59/
prev-title=テキスト関連コマンド(その2)
next=2/61/
next-title=バイナリ関連コマンド

# パス関連コマンド

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  パスと変数は相性がいいよね！
  パスの指定はよく変わるので
  変数に代入して
  抽象的に扱うことが多いよ！
しげる（通常）：
  パスに関する
  コマンドもたくさんあるよ
  よく使うものを紹介するね！

## `basename`, `dirname` コマンド

しげる（通常）：
  最初は
  `basename` と
  `dirname` だよ
  パスの一部分を
  切り出してくれるよ

```bash
basename [オプション]... パス...
```

```bash
dirname [オプション]... パス...
```

コマンド   | 切り出す部分             | つまり？
---------- | ------------------------ | --------
`basename` | パスの最後の要素         | ファイル名やディレクトリ名
`dirname`  | パスの最後**以外**の要素 | 親ディレクトリのパス

みどり（通常）：
  ふむふむ…
  ちょっと言葉だけど
  わかりにくいかも
しげる（通常）：
  実際に試してみよう！
  まずは `basename` からだよ

```bash
basename /home/midori/diary
```

みどり（通常）：
  `/home/midori/diary` の
  どの部分になるのかな？

```console
diary
```

みどり（通常）：
  なるほど！
  「パスの最後の要素」って
  こういう意味ね！
しげる（通常）：
  次は `dirname` だよ

```bash
dirname  /home/midori/diary
```

みどり（通常）：
  パスの最後以外
  ということは？

```console
/home/midori
```

みどり（通常）：
  おお！
  確かに親ディレクトリを
  切り出しているね！

## `realpath` コマンド

しげる（通常）：
  `realpath` は
  パスを絶対パスに変換するよ！

```bash
realpath [オプション]... パス...
```

みどり（通常）：
  相対パスは自分の位置で
  表記が変わっちゃうからね
  絶対パスの方が扱いやすい場面は
  結構あったよ！

しげる（通常）：
  以下のコマンドは
  どうなるかな？

```bash
realpath ~/diary
```

みどり（通常）：
  きっと `/home/midori/diary` を
  出力してくれるんだよね？

```console
/home/midori/diary
```

みどり（笑顔）：
  えへへ！
  もう「絶対パス」「相対パス」は
  手慣れたものだよ！

## `which` コマンド

しげる（通常）：
  `which` は
  コマンドのパスを
  教えてくれるよ！

```bash
which [オプション]... コマンド...
```

みどり（通常）：
  面白そう！
  ちょっと試してみたいなぁ！
しげる（通常）：
  じゃあ
  `ls` の場所を
  調べてみようか

```bash
which ls
```

みどり（通常）：
  コマンドを置いてある場所は
  以前教えてもらったよね！
  想像は付くけど…

```bash
/bin/ls
```

みどり（通常）：
  やっぱり
  `/bin` に
  あるんだね！
しげる（通常）：
  `which` は
  コマンドが見つかれば成功
  見つからなければ失敗を返すんだ
  これを利用してコマンドが
  あるかどうかも判別できるよ

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はパスに関するコマンド
  `basename`, `dirname`,
  `realpath`, `which`
  を学んだよ！
しげる（通常）：
  後で話す
 「シェルスクリプト」では
  パスをよく扱うよ
  これらのコマンドも
  使う機会が多いので
  使い方に慣れておこう！

