chapter=2
story=68
title=その他のコマンド
prev=2/67/
prev-title=ネットワーク関連コマンド
next=3/1/
next-title=シェルスクリプト

# その他のコマンド

しげる（通常）：
  最後に
  きれいに分類できなかった
  コマンドたちを紹介するよ
みどり（通常）：
  どんなものが
  あるんだろうね？

## `time` コマンド

しげる（通常）：
  `time` は
  コマンド実行時間を
  計測するよ

```bash
time [コマンド]
```

みどり（通常）：
  へぇ…
  ある程度時間のかかる
  コマンドで試してみたいね！
しげる（通常）：
  それなら
  `updatedb` で
  試してみよう！

```bash
time sudo updatedb
```

みどり（通常）：
  `locate` の検索用データを
  作成するコマンドだね！

```console

real    0m9.740s
user    0m0.251s
sys     0m0.821s
```

みどり（通常）：
  10秒ぐらいで終わったよ
  `real` で示されている値が
  実時間なんだね！
しげる（通常）：
  そうだね
  各項目は以下のような
  意味を持っているよ

項目   | 説明
------ | ----
`real` | 実行から終了まで掛かった実時間
`user` | ユーザが使用した CPU 時間
`sys`  | システムが使用した CPU 時間

みどり（通常）：
  CPU 時間と実時間が
  大きく離れていて
  CPU の処理であまり時間を
  使っていないと分かるね
  どうしてなんだろう？
しげる（通常）：
  この差の大部分は
  入出力などでの
  待ち時間の場合が
  ほとんどだよ
みどり（通常）：
  ストレージからの
  ファイル名などの
  読み込み待ちに
  時間の大部分を
  使っていているだろうと
  推測できるんだね！

## `tree` コマンド

しげる（通常）：
  `tree` は
  ディレクトリ階層を
  ツリー表示するよ

```bash
tree [オプション]... [ディレクトリ]...
```

オプション    | 役割
------------- | ----
`-a`          | 隠しファイルを表示
`-d`          | ディレクトリだけ表示
`-L 深さ`     | ディレクトリを最大 `深さ` までたどる
`-P パターン` | 指定された`パターン`に一致するファイルのみ表示
`-I パターン` | 指定された`パターン`に一致しないファイルのみ表示
`-u`          | 所有ユーザも表示
`-g`          | 所有グループも表示
`-p`          | パーミッションも表示
`-s`          | ファイルサイズも表示
`-h`          | ファイルサイズも人間に読みやすい形式で表示

みどり（通常）：
  `pstree` がプロセスを
  ツリー表示するのに対し
  `tree` はディレクトリを
  ツリー表示するんだね！
しげる（通常）：
  ここでは `/home` の
  ディレクトリ構造を
  見てみよう！

```bash
tree -d /home
```

みどり（通常）：
  うん！

```console
/home
├── midori
└── shigeru
```

みどり（通常）：
  まさに `pstree` の
  ディレクトリ版という感じだね！
  色々な表示オプションがあるので
  細かな情報も確認できるね！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は `time` と `tree` を学んだよ！
  確かに分類には困るけど
  便利なコマンドたちだね！
しげる（通常）：
  これで基本的なコマンドの
  紹介はおしまいだよ！

