chapter=2
story=66
title=システム関連コマンド
keyword=uname
keyword=arch
keyword=hostname
keyword=nproc
keyword=lshw
keyword=lscpu
keyword=lsmem
keyword=lsusb
keyword=lsblk
keyword=lspci
prev=2/65/
prev-title=プロセス関連コマンド
next=2/67/
next-title=ネットワーク関連コマンド

# システム関連コマンド

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  いつも触らせてもらっている
  Linux マシンって
  どんな構成になっているのかな？
しげる（通常）：
  じゃあ今回は
  システム構成を
  確認するコマンドを
  見ていこう！

## `uname` コマンド

しげる（通常）：
  `uname` は
  システムの
  基本情報を
  表示するよ

```bash
uname [オプション]...
```

オプション                  | 意味
--------------------------- | ----
`-s`, `--kernel-name`       | カーネル名を表示（デフォルト）
`-n`, `--nodename`          | ホスト名を表示
`-r`, `--kernel-release`    | カーネルリリースを表示
`-v`, `--kernel-version`    | カーネルバージョンを表示
`-m`, `--machine`           | アーキテクチャを表示
`-i`  `--hardware-platform` | ハードウェアプラットフォーム表示
`-o`, `--operationg-system` | OS 名を表示
`-a`, `--all`               | 全情報を表示

しげる（通常）：
  オプションなしで
  実行してみよう！

```bash
uname
```

みどり（通常）：
  どれどれ？

```console
Linux
```

みどり（通常）：
  うん！
  Linux で動かしているから
  カーネルは当然
  Linux になるよね！

## `arch` コマンド

しげる（通常）：
  `arch` は
  アーキテクチャを表示するよ
  archtecture の略なんだ

```bash
arch
```

しげる（通常）：
  アーキテクチャについては
  後日説明するね
みどり（通常）：
  あれ？
  `uname` の
   `-m` オプションも
  同じ役割だよね？

```console
x86_64
```

しげる（通常）：
  そのとおり！
  `arch` は
  `uname -m` と
  同じ動きをするんだ

## `hostname` コマンド

しげる（通常）：
  `hostname` は
  ホスト名を
  管理するんだ

```bash
hostname [オプション]... [ホスト名]
```

オプション           | 役割
-------------------- | ----
`-i`, `--ip-address` | ホスト名の代わりに IP アドレスを表示

しげる（通常）：
  引数が無ければ
  システムのホスト名を
  表示してくれるよ

```bash
hostname
```

みどり（通常）：
  たしか `/etc/hostname` にも
  ホスト名が書かれていたよね？

```console
carter
```

しげる（通常）：
  よく覚えていたね
  `hosname` で引数を指定すると
  ホスト名を変更できるんだ
  そうすると `/etc/hostname` の内容も
  指定されたものに書き換わるよ
しげる（通常）：
  でもホスト名を決めるのは
  管理者の仕事なんだ
  一般ユーザではホスト名を
  変更できないので
  名前の確認で使おう

## `nproc` コマンド

しげる（通常）：
  `nproc` は
  CPU のコア数を
  表示するよ

```bash
nproc [オプション]...
```

みどり（通常）：
  これは
  AND 演算子 `&&` や
  OR 演算子 `||` のときに
  何度も使ったね！

```console
4
```

しげる（通常）：
  CPU のコア数は
  どれだけ並列処理が
  できるかの指標になるんだ
  システム情報を知るコマンドの
  一つとして覚えておこう！

## `ls`系コマンド

しげる（通常）：
  `ls` は一覧表示の
  代表的なコマンドなんだ
  なので「`ls` + 対象」
  という命名規則で
  その対象を一覧表示する
  コマンドがたくさんあるよ
みどり（通常）：
  へぇ…
  どんなものが
  あるのかな？
しげる（通常）：
  「補完」を使って
  確認してみよう
しげる（通常）：
  `ls` まで入力してから
  TAB キーを2回押してみてね

```bash
ls!cursor!
```

みどり（通常）：
  おおっ！
  `ls` から始まるコマンドが
  たくさんあるね！
しげる（通常）：
  その中でも
  システム情報を確認するのに
  よく使うコマンドを紹介するね

コマンド | 役割
-------- | ----
`lshw`   | ハードウェア全般情報を表示
`lscpu`  | CPU 情報を表示
`lsmem`  | メモリ情報を表示
`lsusb`  | USB デバイス情報を表示
`lsblk`  | ブロックデバイス情報を表示（HDD, SSD など）
`lspci`  | PCI デバイス情報を表示（グラフィックカードなど）

みどり（通常）：
  なるほど！
  特定のパーツや
  装置の情報を
  確認できるんだね！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はシステム情報を
  取得するコマンド
  `uname`, `arch`,
  `hostname`, `nproc`,
  そして `ls`系コマンドを
  学んだよ！
しげる（通常）：
  Linux は動かしっぱなしだったり
  リモートからの操作が多いからね
  システムを止めて
  実物の部品を確認するより
  コマンドで情報を確認する機会は多いよ！

