chapter=3
story=5
title=if文(実践)
keyword=shell script
keyword=if
prev=3/4/
prev-title=if文(使い方)
next=3/6/
next-title=case文(使い方)

# `if`文(実践)

みどり（通常）：
  前回は`if`文の
  使い方を学んだね！
しげる（通常）：
  今回は`if`文を使った
  シェルスクリプトを書いて
  実際にどのようなものか
  学んでいこう！

## 実践

しげる（通常）：
  今回はパスワード強度をチェックする
  `check-passwd` スクリプトを
  作ってみよう！
みどり（驚き）：
  おお！
  本格的な内容そう！
しげる（通常）：
  以下でエディタを開いてね

```bash
vim check-passwd
```

みどり（通常）：
  うん！
  準備万端だよ！
しげる（通常）：
  内容は以下のようにしよう

```bash
#!/bin/bash

echo -n "パスワードを入力して下さい: "
read -s PASSWORD

if [ "$(echo -n "$PASSWORD" | wc -m)" -lt 8 ]
then
  echo "パスワードは8文字以上にしましょう"
elif [ -z "$(tr -cd a-z <<< "$PASSWORD")" ]
then
  echo "パスワードには英小文字を含めましょう"
elif [ -z "$(tr -cd A-Z <<< "$PASSWORD")" ]
then
  echo "パスワードには英大文字を含めましょう"
elif [ -z "$(tr -cd 0-9 <<< "$PASSWORD")" ]
then
  echo "パスワードには英数字を含めましょう"
else
  echo "良いパスワードです！"
fi
```

----

しげる（通常）：
  スクリプトの内容を見てみよう
  `if`文の前までは
  どういう動きをするのかな？

```bash
echo -n "パスワードを入力して下さい: "
read -s PASSWORD
```

みどり（通常）：
  これは `read` で
  パスワード入力を求めているよ！
  ただし `-s` オプションで
  入力を画面表示しないように
  なっているね
  入力されたパスワードを
  覗き見されるのを
  防いでくれているんだ！
みどり（通常）：
  また `read` で
  カーソルがあるだけだと
  ユーザは何をしていいのか
  わからないので
  `echo` で入力を促す
  メッセージを表示して
  ユーザがパスワード入力すれば
  良いことを伝えているね！
しげる（通常）：
  そのとおりだね！
  ここは `read` の
  おさらいのような感じだね

----

しげる（通常）：
  次は`if`文の
  中に入っていこう
  最初のコマンドは
  何をしているのかな？

```bash
[ "$(echo -n "$PASSWORD" | wc -m)" -lt 8 ]
```

みどり（通常）：
  むっ…
  これはちょっと
  読み解くのが
  難しいかも
しげる（通常）：
  こういうときは
  分解して考えよう
しげる（通常）：
  `[ "$( ... )" -lt 8 ]` と考えて
  コマンド展開 `$( ... )` の部分は
  後回しで考えよう！
みどり（通常）：
  なるほど！
  コマンド展開 `$( ... )` を
  考えいないようにすると
  「コマンド展開の結果が8より小さければ」
  と読めるね
みどり（通常）：
  その後にコマンド展開の内容を
  分けて考えればいいんだ！
みどり（通常）：
  `read` で受け取った
  `PASSWORD` 変数の値を
  `echo` で表示して
  それを `wc` に渡して
  文字数を数えているね
  これは入力されたパスワードの
  文字数を表示している処理に
  なると思うよ！
みどり（通常）：
  まとめると
  「入力されたパスワード文字数が8より小さければ」
  という判定処理を
  しているんだね！
しげる（笑顔）：
  よくできました！
  そのとおりの処理に
  なっているよ
みどり（通常）：
  この判定処理が成功したら
  「パスワードは8文字以上にしましょう」
  と表示するんだね！

----

しげる（通常）：
  次は `elif` の
  コマンドを読んでみよう！

```bash
[ -z "$(tr -cd a-z <<< "$PASSWORD")" ]
```

みどり（通常）：
  これも最初は
  コマンド展開の部分を
  考えないようにするね
みどり（通常）：
  それなら…
  「コマンド展開の結果が空文字なら」
  という判定処理に
  なっているよ！
みどり（通常）：
  コマンド展開の中身を見ると
  `tr` で文字列の加工をするのかな
  加工内容はヒアドストリング `<<<` で
  `PASSWORD` 変数の値を入力しているね
みどり（通常）：
  `tr` の `-c`, `-d` オプションと `a-z` 引数で
  「英小文字(`a-z`)以外の文字を削除」
  という処理になるはず！
みどり（通常）：
  以上を合わせると
  「パスワードから英小文字以外を削除して0文字だったら」
  もっとわかりやすく言い換えると
  「パスワードに英小文字が含まれていなかったら」
  という判定処理なっているんだ！
しげる（笑顔）：
  難しかったけど
  良く読めたね！
  そのとおりだよ！
みどり（通常）：
  この判定処理が成功したら
  「パスワードには英小文字を含めましょう」
  と表示してくれる
  というわけなんだね！
しげる（通常）：
  後に続いている
  `elif` のコマンドも
  「英大文字(`A-Z`)」や
  「英数字(`0-9`)」で
  同じようなことを
  しているだけなんだ

----

しげる（通常）：
  最後は `else` の処理だね

```bash
echo "良いパスワードです！"
```

みどり（通常）：
  最後の `else` に到達するということは
  今までの悪いパスワードの条件判定が失敗
  つまり全て当てはまらなかった場合に
  実行される処理だよ
みどり（笑顔）：
  ここまで到達したら
  「良いパスワードです！」と
  合格がもらえるんだね！
しげる（笑顔）：
  よくできました！

## まとめ

みどり（通常）：
  このパスワード合格の条件って
  結構厳しくないかな？
しげる（通常）：
  これは自分のシェルスクリプトなんだ
  もし自分に合わないと思う所あれば
  好きなように書き換えてもいいんだよ
みどり（驚き）：
  そっか！
しげる（通常）：
  こうやって学びながら
  自分好みにカスタマイズするのも
  良い勉強になるから
  条件を変えたり
  メッセージを工夫したりして
  自分だけのオリジナルの
  スクリプトを作ってみるといいよ！
みどり（通常）：
  今回の例題は
  ハードだったけど
  とても勉強になったよ！
みどり（笑顔）：
  お兄ちゃんの言うとおり
  これを元に色々書き換えて
  試してみる！

