chapter=3
story=3
title=readコマンド
keyword=shell script
keyword=read
prev=3/2/
prev-title=コメント
next=3/4/
next-title=if文(使い方)

# `read` コマンド

しげる（通常）：
  コマンドも
  「対話的(interactive)」
  「非対話的(non-interactive)」
  という呼び方をするよ
みどり（通常）：
  へぇ！
  どんな場合かな？
しげる（通常）：
  実行中にユーザへ
  何も問い合わせないのを
  「非対話的」と呼ぶよ
  大多数のコマンドは
  「非対話的」だね
みどり（通常）：
  確かにそうだね
  普通はコマンドを実行したら
  すぐプロンプトが返るよね
しげる（通常）：
  一方、実行中にユーザの入力を
  求めるようなものを
  「対話的」と呼ぶんだ
  `passwd` のような
  コマンドだよ
みどり（通常）：
  そう考えると
  「対話的」や
  「非対話的」な
  コマンドがあるね
みどり（通常）：
  もしかして
  シェルスクリプトも
  「対話的」にできるのかな？
しげる（通常）：
  もちろんできるよ！
  今回は「対話的」を実現する
  `read` を学ぼう！

## 使い方

しげる（通常）：
  `read` は入力を受け取り
  変数に代入するよ
  変数は複数指定できるけど
  通常は1つと覚えておこう！

```bash
read [オプション]... [変数名]...
```

オプション | 役割
---------- | ----
`-s`       | 入力内容を隠す(パスワード入力時の挙動)

## 実践

しげる（通常）：
  挨拶をしてくれる
  `greet` スクリプトを作ろう！
  まずはエディタでファイルを開いてね

```bash
vim greet
```

みどり（通常）：
  準備 OK だよ！
しげる（通常）：
  内容は以下のようにしてね

```bash
#!/bin/bash

echo -n "あなたの名前を教えて下さい: "
reod NAME
echo "こんにちは、$NAMEさん！"
```

みどり（通常）：
  シンプルだね！
  何をしてくれるのか
  想像がつくよ！
しげる（通常）：
  `greet` スクリプトに
  実行権限を付けてあげよう

```bash
chmod a+x greet
```

みどり（通常）：
  うん！
  さっそく実行してもいい？
しげる（笑顔）：
  もちろん！

```bash
./greet
```

みどり（通常）：
  えいっ！

```console
あなたの名前を教えて下さい: !cursor!
```

みどり（笑顔）：
  私の名前は
  「みどり」です！

```console
あなたの名前を教えて下さい: みどり!cursor!
```

みどり（通常）：
  入力が終わったので
  Enter だね！

```console
あなたの名前を教えて下さい: みどり
こんにちは、みどりさん！
```

みどり（驚き）：
  おおお！
  単純だけど温かみを
  感じるスクリプトだね！
しげる（通常）：
  `read` は入力を待ち受けるだけで
  「待ち受けメッセージ」は表示しないよ
  スクリプトを実行した人は
  そのままでは入力待ちに気づかないので
  入力を待っていることを示すメッセージを
  `echo` で表示してあげると親切だよ

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は入力を受け取り
  変数に代入してくれる
  `read` を学んだよ！
  これを使えば「対話的」な
  スクリプトが書けるんだね！
しげる（通常）：
  黙って処理を続ける場合が多いけど
  ユーザに聞くのが親切な場合もあるよ
  そのようなときは `read` で
  入力を受け付けて処理しよう！

