chapter=3
story=21
title=envコマンド
keyword=shell script
keyword=env
prev=3/20/
prev-title=exportコマンド
next=3/22/
next-title=シェル関数

# `env` コマンド

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  環境変数で変数をシェルスクリプトに渡せるのはわかったけど
  シェルスクリプトをたくさん作ると環境変数だらけになっちゃうよ！
  なんとかならないかな？
しげる（通常）：
  今回はそんな問題を解決する `env` を説明するよ

## 使い方

しげる（通常）：
  `env` は指定された変数をコマンドに渡して実行するよ
  environment の略なんだよ

```bash
env [オプション]... [変数名=値]... [コマンド]
```

みどり（通常）：
  へぇ…
  環境変数でない普通の変数もコマンドに渡せるんだ！
しげる（通常）：
  最近のシェルは `env` と同等の機能を持っているよ
  単に変数を渡したいだけなら以下のように書けるんだ

```bash
変数名=値... コマンド
```

みどり（驚き）：
  ただコマンドの前に変数を指定するだけでできるの？！
しげる（通常）：
  できるかどうかは試してみよう！

## 実践

しげる（通常）：
  前回みどりが改良した `greet` スクリプトは以下のようなものだったね

```bash
#!/bin/bash

if [ "$NAME" == "" ]
then
  echo -n "名前を入力して下さい: "
  read NAME
fi
echo "こんにちは、$NAMEさん！"
```

みどり（通常）：
  うん！
しげる（通常）：
  前回は `NAME` 環境変数を渡していたけど
  今回は実行するスクリプトに `NAME` 変数を渡してみよう！
しげる（通常）：
  このようにするよ

```bash
NAME=みどり ./greet
```

みどり（通常）：
  本当に `NAME` 変数が渡っていれば
  その値が使われるはずだけど…

```console
こんにちは、みどりさん！
```

みどり（驚き）：
  おお！
  期待とおりに動くね！

## 確認

しげる（通常）：
  `env` を引数なしで実行すると宣言されている変数一覧を表示するよ

```bash
env
```

みどり（通常）：
  似たようなコマンドではおなじみの操作だね！

コマンド   | 表示内容
---------- | ------------
`readonly` | 読み取り専用変数
`export`   | 環境変数
`env`      | 変数(上記も含む)

## 注意点

しげる（通常）：
  この書き方は「変数の宣言」に似ているけど「コマンドに変数を渡す」記述なんだ
  この記述をしてもシェルに指定された値を持った `変数名` は定義されないよ

```bash
変数名=値... コマンド
```

みどり（通常）：
  変数を定義したければちゃんと「変数の宣言」を行う必要があるんだね！

```bash
変数名=値
```

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はコマンドに変数を渡す方法を学んだよ！
  `変数名=値... コマンド` と書くだけなんだ！
しげる（通常）：
  一部のコマンドは変数で挙動を変えるよ
  `export` を使うと以降のコマンドにも影響があるので
  「今回限り」で変数を渡したい場合に便利な書き方なんだ

