chapter=4
story=1
title=スーパユーザ
keyword=super user
keyword=root
prev=3/30/
prev-title=expectコマンド
next=4/2/
next-title=suコマンド

# スーパユーザ

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  私が自由にできるディレクトリって
  ホームディレクトリか `/tmp` ぐらいだよね
  ほとんどのディレクトリは制限があって
  そこにあるファイルは変更できないんだ
  これらはお兄ちゃんだけが扱えるの？
しげる（通常）：
  権限があればみどりにも扱えるよ！
  そろそろみどりにも管理者権限を
  使わせてあげる頃合いかもね
  今回は「スーパーユーザ(super user)」について学ぼう！
みどり（驚き）：
  おおっ！
  次の新しいことを学べるんだ！

## `root` ユーザ

しげる（通常）：
  スーパーユーザは特別な権限を持った管理者ユーザなんだ
  ユーザ名は伝統的に `root` となっているよ
みどり（通常）：
  `/root` は管理者のホームディレクトリだったよね
  名前が `/root` なのはユーザ名が `root` だからだったんだね
みどり（通常）：
  そのスーパユーザだけの特別な権限ってどんなのがあるのかな？
しげる（通常）：
  Linux システムに対するほどんどの権限が与えられているんだ
  代表的なものを見てみよう


## パーミッションを無視する

しげる（通常）：
  スーパユーザの一番目立つ特権は
  **パーミッションを無視できる**んだ
みどり（驚き）：
  えっ！
  どんなファイルも見たり書き換えたりできるということ？！
しげる（通常）：
  そのとおりだよ
  例えば一般ユーザが全ファイルを削除しようとしても
  自分の所有しているファイルぐらいしか削除できないけど
  スーパユーザなら本当に全ファイルを削除できちゃうんだ
みどり（驚き）：
  えっ！
  それってちょっと怖いね…

## 所有権を変更する

しげる（通常）：
  スーパユーザは必要があれば
  ファイルの所有権を変更できるんだ
みどり（通常）：
  持ち主を勝手に変えられるということ？
しげる（通常）：
  そうだよ
  でもできるからと権限を濫用してはいけないよ
  本当にこの操作が必要な場合に所有権を変更して
  システム全体のファイルを管理するんだ

## 電源を管理する

しげる（通常）：
  Linux のシャットダウンや再起動など
  電源管理もスーパユーザしかできないよ
みどり（通常）：
  そうなんだ！
  Windows や macOS では
  ユーザが電源管理できて
  当たり前だと思っていたけど…
しげる（通常）：
  Linux は多数のユーザがログインして使う前提の OS なんだ
  誰でも電源を切ったりできると他の利用中のユーザが困るんだ
  なので電源管理はスーパユーザ一人だけの役割なんだよ

## ウェルノウンポートを開く

しげる（通常）：
  よく使われる「ポート番号(port number)」
  の管理もスーパユーザの仕事だよ
みどり（通常）：
  ポート番号って？
しげる（通常）：
  ネットワークのデータが何に使われるかを
  判別するための荷札のような番号だよ
  代表的なものに以下があるんだ

ポート番号 | プロトコル | 役割
---------- | ---------- | ----
20         | FTP        | ファイル転送(データ)
21         | FTP        | ファイル転送(操作)
22         | SSH        | リモート接続
25         | SMTP       | メール送信
67         | DHCP       | IPアドレス設定(サーバへの通信)
68         | DHCP       | IPアドレス設定(クライアントへの通信)
80         | HTTP       | ブラウジング(暗号化なし)
110        | POP3       | メール受信
123        | NTP        | 時刻合わせ
143        | IMAP       | メール受信
443        | HTTPS      | ブラウジング(暗号化あり)

みどり（通常）：
  へぇ…
  ネットワークに色々なデータが
  流れているものを区別する番号なんだね！
しげる（通常）：
  `1023` 以下のポート番号を
  「ウェルノウンポート(well known ports)」と呼ぶよ
  ウェルノウンポートの使用を開始できるのは
  スーパユーザだけなんだ
みどり（驚き）：
  えっ！
  代表的なポート番号で紹介してもらったのは
  全部ウェルノウンポートだよ？
  ほとんどのネットワークの用途は
  スーパユーザじゃない始められないの？
しげる（通常）：
  そうなんだよ
  「一般ユーザがウェルノウンポートを使おうとして拒否される」
  というトラブルは
  Linux を学びたての人が
  よく遭遇するできごとなんだ

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はスーパユーザについて学んだよ！
  伝統的に `root` ユーザと呼ばれていて
  ほとんどの操作が制限なくできるんだ！
しげる（通常）：
  管理者操作は一時的に `root` ユーザになって行うよ
  方法は次回以降で説明するよ！

