chapter=4
story=4
title=sudoとリダイレクト
keyword=super user
keyword=root
keyword=sudo
keyword=tee
keyword=redirect
prev=4/3/
prev-title=sudoコマンド
next=4/5/
next-title=電源管理

# `sudo` とリダイレクト

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  `sudo` とリダイレクトを組み合わせると
  上手くいかないことがあるんだ
  原因わかるかな？
しげる（通常）：
  それは `sudo` を使い始めの頃に
  多くの人がつまずくポイントだよ
  今回は `sudo` とリダイレクトの仕組みと
  その解決方法を詳しく見てみよう

# `sudo` とリダイレクトの問題

みどり（通常）：
  このコマンドを試したら
  失敗しちゃったんだ…

```bash
sudo cat > /etc/my-setting << EOF
USERNAME=midori
PASSWORD=irodim
EOF
```

みどり（通常）：
  実行結果はこうだったよ

```
-bash: /etc/my-setting: Permission denied
```

しげる（通常）：
  このエラーの理由を説明するね
  `sudo cat` は `cat` を
  `root` ユーザ権限で
  実行しているんだ
みどり（通常）：
  うん！
  そうだよね！
しげる（通常）：
  でもその後に続く部分
  `> /etc/my-setting` は
  `sudo` の管理外だって気づいたかな？
みどり（驚き）：
  えっ…
  そうなの？
しげる（通常）：
  実はそうなんだ
  リダイレクトは
  シェルが処理しているんだ
しげる（通常）：
  このシェルはみどりの権限で動いているから
  みどりが書き込めない場所へのリダイレクトは
  「permission denied」になっちゃうというわけだね
みどり（通常）：
  へぇ…
  勉強になるなぁ…
  でもこういう場合は
  どうすればいいの？

## `tee` コマンド

しげる（通常）：
  `tee` は標準出力とファイルの
  二つへ出力を書き込むよ
  T字路の分岐みたいだからこの名前なんだ

```bash
tee [オプション]... [ファイル]...
```

みどり（通常）：
  画面にもファイルにも出力…
  欲張りさんなコマンドだね！
しげる（通常）：
  動作を確かめるために
  以下のコマンドを実行してみよう！

```bash
echo "hello" | tee ~/tee-outout
```

みどり（通常）：
  まずは画面に
  `hello` が出るはずだよね？

```console
hello
```

みどり（通常）：
  よし！
  画面出力は確認できたね！
しげる（通常）：
  もう一つの出力先も見てみよう
  引数で指定した `~/tee-outout` ファイルだね

```bash
cat ~/tee-outout
```

みどり（通常）：
  こっちにも同じ内容が
  書かれていると思うよ！

```console
hello
```

しげる（通常）：
  `tee` は出力を「ファイル」と
  「標準出力」の両方に送るんだ
  この `tee` に `sudo` をつけると
  書き込み権限が必要な場所に
  ファイルを出力できるよ

```bash
sudo tee /etc/my-setting << EOF
USERNAME=midori
PASSWORD=irodim
EOF
```

みどり（通常）：
  なるほど！
  `tee` のファイル出力を
  出力リダイレクトの
  代わりに使うんだね
みどり（通常）：
  でも標準出力にも
  出力内容が表示されるね
  ちょっと気になるかも
しげる（通常）：
  確かにそう感じるよね
  でも画面に内容が表示されても害はないし
  簡単に対処できる方法なんだ
  どうしても気になるなら出力を
  `/dev/null` へリダイレクトしよう！

## `bash` を使う

しげる（通常）：
  もう一つはシェル全体を
  管理者権限で実行する方法だよ
しげる（通常）：
  `bash` の `-c` オプションは
  指定された文字列を
  コマンドとして実行するよ

```bash
bash -c 文字列
```
みどり（通常）：
  へぇ…
  でも指定する文字列がコマンドなら
  `bach -c` は無くても良いんじゃないかな？
しげる（通常）：
  普通ならそうだね
  でもリダイレクトを使うと
  事情が変わってくるんだ

```bash
bash -c 'echo hello > /tmp/my-hello'
```

みどり（通常）：
  現行のシェルではなく
  コマンドで指定したシェルが
  リダイレクトをしてくれるんだね！
しげる（通常）：
  そういうことだよ！
  その `bash` に `sudo` を付けると
  管理者権限でリダイレクトも含めた
  処理ができるんだ

```bash
sudo bash -c 'echo hello > /etc/my-hello'
```

みどり（驚き）：
  そっか！
  出力リダイレクトの処理も
  `root` ユーザ権限で行われるので
  書き込めるというわけなんだね！
しげる（通常）：
  みどりの場合は
  このようにすれば動作するよ


```bash
sudo bash -c 'cat > /etc/my-setting << EOF
USERNAME=midori
PASSWORD=irodim
EOF'
```

みどり（通常）：
  ちゃんとリダイレクトを使っていて
  理にかなっている書き方だね
  でもこの方法は理解して慣れるまで
  少し時間がかかるかも…

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は `sudo` と
  リダイレクトを組み合わせても
  自分の権限の範囲しか
  読み書きできないことを学んだよ
  この問題を回避するには
  `tee` や `bash -c` が使えるよ！
しげる（通常）：
  一見理解できない挙動も
  ちゃんと原理に則って動いているんだ
  そういったものを紐解くことで
  Linux の理解は進んでいくよ！

