chapter=4
story=12
title=マウント
keyword=super user
keyword=root
keyword=mount
keyword=unmount
keyword=lsusb
prev=4/11/
prev-title=特殊なパーミッション操作
next=4/13/
next-title=パーティション

# マウント

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  ここに USB メモリがあるんだけど Linux で読むにはどうすれば良いのかな？
しげる（通常）：
  それなら「マウント(mount)」を使おう！
  別のファイルシステムを現在のファイルシステムにくっつける仕組みだよ

## デバイスファイル

しげる（通常）：
  まずは USB メモリを挿す前と後でデバイスファイルがどう変わるか確認してみよう
しげる（通常）：
  `lsblk` はブロックデバイス一覧を表示するんだ

```bash
lsblk [オプション]... [デバイスファイル]...
```

しげる（通常）：
  引数なしで実行すると全てのブロックデバイスを表示しれくれるんだ
  実行して確認してみよう

```bash
lsblk
```

みどり（通常）：
  うん！

```console
NAME   MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
sda      8:0    0 953.9G  0 disk
├─sda1   8:1    0   512M  0 part /boot
└─sda2   8:2    0 953.4G  0 part /
```

みどり（通常）：
  こんな感じの表示だったよ？
しげる（通常）：
  このシステムにはストレージ `sda` があって
  `sda` は `sda1` と `sda2` パーティションを持っていることを意味しているよ
  これらは `/dev` 配下でファイルとして表現されているんだ
しげる（通常）：
  今度は USB メモリを挿してから同じコマンドを実行してみよう

```bash
lsblk
```

みどり（通常）：
  実行するね！

```bash
NAME   MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINT
sda      8:0    0 953.9G  0 disk
├─sda1   8:1    0   512M  0 part /boot
└─sda2   8:2    0 953.4G  0 part /
sdb      8:16   0  28.9G  0 disk
└─sdb1   8:17   0  28.9G  0 part
```

みどり（通常）：
  USB メモリを挿したら表示が増えたね！
しげる（通常）：
  この場合 `sdb` が USB メモリを表していて
  その中のパーティションが `sdb1` となっているよ

## `mount` コマンド

しげる（通常）：
  次にマウントポイントを作成してみよう
  これはマウント先のディレクトリのことだよ
  `/mnt` が手動マウント用ディレクトリなので
  その下にディレクトリを作ろう！

```bash
sudo mkdir /mnt/usb
```

みどり（通常）：
  うん、作ったよ！
しげる（通常）：
  そうしたら `mount` コマンドでマウントしよう
  以下のように指定するよ

```bash
sudo mount [オプション]... デバイスファイル マウントポイント
```

しげる（通常）：
  今回の場合は以下のように指定すれば良いよ

```bash
sudo mount /dev/sdb1 /mnt/usb
```

みどり（通常）：
  何も表示されなかったけど
  正常に動作した時はいつもこんな感じだよね
しげる（通常）：
  そうしたら `/mnt/usb` 配下の中身を見てみよう

```bash
ls /mnt/usb
```

みどり（通常）：
  あっ、USB メモリに保存してあったファイルがある！
  こうやってマウントポイントにマウントして USB メモリの内容を扱うんだね！

## `umount` コマンド

みどり（通常）：
  お兄ちゃんありがとう！
  これで USB メモリを使う作業が終わったよ！
しげる（通常）：
  使い終わったら「アンマウント(unmount)」というマウントを解除する操作を行おう
  アンマウントは `umount` で以下のように行うよ

```bash
unmount デバイスファイル
unmount マウントポイント
```

みどり（通常）：
  デバイスファイル `/dev/sdb1` でも
  マウントポイント `/mnt/usb` でも
  どちらでもアンマウントしてくれるんだね！

```bash
sudo umount /mnt/usb
```

しげる（通常）：
  アンマウントが終わったら安全に USB メモリを取り外せるよ
  `/mnt` 配下に作ったマウントポイントも削除しておこう

```bash
sudo rmdir /mnt/usb
```

みどり（通常）：
  後片付けも完了だよ！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はマウントとアンマウントを学んだよ！
  `mount`, `umount` でシステムに対してストレージを付け外しできるんだ！
しげる（通常）：
  最近のディストリビューションでは自動マウントしてくれることも多く
  その場合 `/media` 配下にマウントしてくれるよ
  手動でのマウントの機会は少なくなったけど
  重要な操作なので覚えておくといざという時に役に立つよ

