chapter=4
story=11
title=特殊なパーミッション操作
keyword=super user
keyword=root
keyword=sticky bit
keyword=SETGID
keyword=SETUID
keyword=chmod
prev=4/10/
prev-title=特殊なパーミッション
next=4/12/
next-title=マウント

# 特殊なパーミッション操作

みどり（通常）：
  前回は特殊なパーミッション sticky bit, SETGID, SETUID を学んだね！
しげる（通常）：
  今回はそれらを管理する方法を教えるよ！
  パーミッションには変わりないので `chmod` で変更するんだ

## シンボリック形式による指定

みどり（通常）：
  シンボリック形式は「対象」「どうするか」「権限」 の
  3種類の文字の組み合わせで権限を指定するんだよね
しげる（通常）：
  そのうち「権限」の部分で特殊なパーミッションを指定するんだ
  以下のような感じだよ

権限 | 意味
---- | ----
`s`  | SETGID, SETUID
`t`  | sticky bit

みどり（通常）：
  あれ？
  SETGID と SETUID が同じ文字を使っているね？
  SETGID と SETUID の区別ができないよ？
しげる（通常）：
  これは「対象」と組み合わせて区別するんだ
  「所有グループ」と組み合わせれば SETGID
  「所有ユーザ」と組み合わせれば SETUID となるよ

指定  | 意味
----- | ----
`u+s` | SETUID を与える
`g-s` | SETGID を除く

みどり（通常）：
  なるほど！
  「対象」で区別するんだね！

## オクタル形式による指定

しげる（通常）：
  通常は3桁の八進数で表現するけど
  特殊なパーミッションは「4桁目」で表現するんだ

4桁目の数値 | 意味
----------- | ----
`4`         | SUID
`2`         | SGID
`1`         | sticky bit

みどり（驚き）：
  3桁が当たり前だと思っていたけど4桁目がかくされていたんだ！

しげる（通常）：
  いくつか例を挙げよう

指定   | 意味
------ | ----
`1777` | sticky bit を設定し、全員に読み書き実行権限を設定
`4755` | SETUID を設定し、所有ユーザに読み書き実行権限、所有グループやその他には読み込み権限と実行権限を設定

## SETUID の注意

しげる（通常）：
  特殊なパーミッションは特殊な用途で使われるんだ
  本当に必要な場合しか使ってはいけないよ！
みどり（驚き）：
  そ、そんなに注意しないといけないの？
しげる（通常）：
  特に SETUID はそうだよ
  実行ファイルの所有ユーザが `root` で SETUID が設定されていたら
  誰が実行しても `root` 権限で実行されるんだ！
みどり（通常）：
  うわぁ…
  言葉だけでも重大さが伝わるよ…
しげる（通常）：
  システムに侵入された際の典型的な操作に
  「`bash` をコピーして SETUID を設定する」があるんだ
  この `bash` から実行されるコマンドは全て `root` 権限で動くよ
  侵入者はこの `bash` を使ってシステムを自由に操作するんだ

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は特殊なパーミッションの設定方法を学んだよ！
  あまり使うことがないと良いなぁと思っているよ…
しげる（通常）：
  実際使う機会は少ないから安心してね
  でもいざという時に対応ができないから知っておくことは大事だよ！

