chapter=4
story=22
title=PAM
keyword=super user
keyword=root
keyword=PAM
prev=4/21/
prev-title=motdファイル
next=4/23/
next-title=強制アクセス制御

# PAM

しげる（通常）：
  今回は「PAM
  (Pluggable Authentication Modules)」
  の話をしよう！
みどり（通常）：
  それはどういう
  ものなのかな？
しげる（通常）：
  PAM は Linux の認証を
  引き受けている仕組みなんだ

## 概要

しげる（通常）：
  認証を使うプログラムはたくさんあるよ
  これまでに出てきたものでは
  `passwd`, `su`, `sudo` などがそうだね
みどり（通常）：
  きっと私のまだ知らないコマンドも
  認証を使うのがたくさんあるんだよね
しげる（通常）：
  認証はセキュリティに関係する処理で
  プログラム作成はとても気をつかうんだ
みどり（通常）：
  私がプログラム制作者なら
  作りたい機能よりも
  認証に気を取られるというのは
  ちょっと嫌だなぁ
  でも大事な部分なので
  おろそかにもできないし…
しげる（通常）：
  そこで登場するのが PAM だよ
  PAM が認証を引き受けることで
  各プログラムが個別に認証を
  実装しなくてもよくなるんだ
みどり（通常）：
  なるほど！
  認証のプログラムで気をつかうのは
  PAM だけに集中できるようにしたんだね！

## 設定ファイル

しげる（通常）：
  PAM の設定ファイルは
  `/etc/pam.d` にあるよ
  中を覗いてみよう！

```bash
ls /etc/pam.d/
```

みどり（通常）：
  ちょっと怖いような…
  でも覗くだけなら…

```console
config-util       password-auth  runuser-l         su-l
crond             pluto          samba             sudo
fingerprint-auth  polkit-1       smartcard-auth    sudo-i
login             postlogin      sshd              system-auth
other             remote         sssd-shadowutils  systemd-user
passwd            runuser        su                vlock
```

みどり（通常）：
  `passwd` とか `su` とか
  見知った名前があるね！
しげる（通常）：
  これらが各プログラムの
  PAM 設定ファイルだよ
  大抵はコマンドと
  同じ名前になっているんだ
みどり（通常）：
  設定は難しいのかな？
しげる（通常）：
  うん、ある程度の
  知識と学習が必要だよ
  ここでは PAM の
  説明だけに留めておくね

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は PAM について学んだよ！
  Linux の認証を
  1カ所にまとめる仕組みで
  `/etc/pam.d` に設定があるんだ！
しげる（通常）：
  今は PAM を設定できなくても問題ないよ！
  PAM の概念と設定ファイルの場所を
  覚えておこう！

