chapter=5
story=3
title=ロケール
keyword=locale
keyword=lang
prev=5/2/
prev-title=エイリアス
next=5/4/
next-title=dircolorsコマンド

# ロケール

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  Linux がこんなに広まっているなら多言語対応とかないのかな？
しげる（通常）：
  もちろんあるよ！
  そのような言語対応を「ロケール(locale)」というんだ
  今回はロケールを見ていこう！


## `locale` コマンド

しげる（通常）：
  `locale` はロケールの設定を表示するよ

```bash
locale [オプション]...
```

オプション    | 役割
------------- | ----
`-a`, `--all` | 設定可能なロケールを一覧表示

しげる（通常）：
  オプションを指定しないと現在のロケール設定を表示してくれるんだ
  実行してみよう！

```bash
locale
```

みどり（通常）：
  どれどれ？

```bash
LANG=ja_JP.utf8
LC_CTYPE="ja_JP.utf8"
LC_NUMERIC="ja_JP.utf8"
LC_TIME=POSIX
LC_COLLATE="ja_JP.utf8"
LC_MONETARY="ja_JP.utf8"
LC_MESSAGES=POSIX
LC_PAPER="ja_JP.utf8"
LC_NAME="ja_JP.utf8"
LC_ADDRESS="ja_JP.utf8"
LC_TELEPHONE="ja_JP.utf8"
LC_MEASUREMENT="ja_JP.utf8"
LC_IDENTIFICATION="ja_JP.utf8"
LC_ALL=
```

みどり（通常）：
  設定がいっぱいあるんだね！
しげる（通常）：
  これらの環境変数を上書きすることでロケールを変えられるよ
  大抵は `LC_` の後に続く単語のロケールを設定しているんだ
  重要なのは一部だよ
みどり（通常）：
  `ja_JP.utf8` は日本語だなぁとわかるけど
  `POSIX` はどんな値なんだろう？
しげる（通常）：
  `POSIX` や `C` は多言語対応がなかった時代の英語表示を意味するよ

## 環境変数

しげる（通常）：
  一番良く設定されるのは `LANG` 環境変数だよ
  これは設定されていない場合のデフォルトのロケールを指定するんだ
みどり（通常）：
  じゃあ最低でも `LANG` だけ設定しておけば良いんだね！
しげる（通常）：
  次は `LC_MESSAGES` 環境変数を見よう
  これはコマンドなどが出力するメッセージのロケールを指定するよ
みどり（通常）：
  この設定は日本語にしていないんだ？
しげる（通常）：
  日本語のウェブ検索結果は少ないんだ
  出力メッセージを英語で検索できるようにするため
  あえて `POSIX` を設定しているよ
しげる（通常）：
  もう一つ押さえておきたいのは `LC_TIME` 環境変数だよ
  これは日時のロケールを指定しているんだ
みどり（通常）：
  これも日本語にしていないね
しげる（通常）：
  `ls -l` のように日時が表示される機会は結構あるよ
  英文に日本語が混じって違和感を感じるので日本語にはしていないんだ
みどり（通常）：
  う～ん…
  言葉だけではピンとこないなぁ…
しげる（通常）：
  実際に例を見てみよう
  以下は `LC_TIME` 変数を指定して `date` を実行した結果だよ

```bash
LC_TIME=ja_JP.utf8 date
```

```console
2025年  1月 15日 水曜日 17:49:32 JST
```

---

```bash
LC_TIME=POSIX date
```

```console
Wed Jan 15 17:49:32 JST 2025
```

みどり（驚き）：
  おお！
  印象がずいぶんと違うね！

## 設定

みどり（通常）：
  これらのロケール設定はどうすればいいのかな？
しげる（通常）：
  `~/.bash_profile` に `export` を書いてあげよう！
  他のユーザに影響なく自分だけの言語設定ができるよ
しげる（通常）：
  以下はこれまでの説明のような設定にする記述だよ

```bash
export LANG=ja_JP.utf8
export LC_MESSAGES=POSIX
export LC_TIME=POSIX
```

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はロケールについて学んだよ！
  デフォルト言語を `LANG` 環境変数に設定して
  上書きしたい環境変数だけを個別に設定すれば良いんだ！
しげる（通常）：
  `LC_MESSAGES` と `LC_TIME` を `POSIX` にしているのは僕の好みだよ
  言語設定は自分の使いやすいように好きに設定しよう！

