chapter=5
story=2
title=エイリアス
keyword=alias
keyword=unalias
prev=5/1/
prev-title=個人設定
next=5/3/
next-title=ロケール

# エイリアス

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  前回「エイリアス(alias)」
  という言葉が出てきたね
  `.bashrc` で設定するとかなんとか…
  これってどういうものなのかな？
しげる（通常）：
  エイリアスはコマンドの別名を作る仕組みだよ
  エイリアスを定義すればそのエイリアスを
  コマンドのように呼び出せるんだ
みどり（通常）：
  へぇ…
  便利そう！
  ぜひ教えて欲しいなぁ！

## `alias` コマンド

しげる（通常）：
  `alias` は
  エイリアスを定義するよ

```bash
alias エイリアス='実際のコマンド'
```

しげる（通常）：
  ここでは
  エイリアス `ll` を
  定義してみよう！

```bash
alias ll='ls -l'
```

みどり（通常）：
  `ll` というコマンドは
  実際には存在しないけど
  このエイリアスを定義すると
  `ll` を実行したときに
  `ls -l` が呼び出されるんだね！
しげる（通常）：
  そのとおり！
  `ll` エイリアスを
  実際に使ってみよう！

```bash
ll /tmp
```

みどり（通常）：
  おお！
  リスト形式で `/tmp` の
  内容が表示されたよ
  `ls -l` と同じだね！
しげる（通常）：
  エイリアスは
  長いコマンド名を短くしたり
  オプションを追加した
  新しいバージョンを作るのに
  使われるんだよ

## エイリアス永続化

しげる（通常）：
  シェルを閉じると
  定義したエイリアスは
  消えてしまうよ
みどり（通常）：
  毎回 `alias` で
  定義するのは面倒だね
しげる（通常）：
  そこで初期化スクリプト
  `~/.bashrc` に記述するんだ
みどり（通常）：
  `~/.bash_profile` ではなく
  `~/.bashrc` ということは
  エイリアスは子プロセスに
  引き継がれないんだね
しげる（通常）：
  そういうことだね
  `~/.bashrc` に
  `alias` を書いておけば
  シェル利用時にエイリアス定義を
  してくれるというわけなんだ
みどり（通常）：
  書いたよ！
  これで次回シェルを起動したときに
  エイリアスが反映されるんだね！
しげる（通常）：
  現在のシェルにも
  反映させたいのなら
  `.` や `source` で
  `~/.bashrc` を読み込ませよう！

```bash
. ~/.bashrc
```

## エイリアス確認

みどり（通常）：
  エイリアスって
  定義したものを
  頭で覚えておかなきゃ
  ならないのかな？
  たくさん作ると
  忘れちゃいそう…
しげる（通常）：
  それなら `alias` を
  引数なしで実行してみよう
  現在定義されている
  エイリアス一覧が
  表示されるよ

```bash
alias
```

## エイリアス削除

みどり（通常）：
  使わなくなったエイリアスを
  削除したい場合は
  どうすればいいのかな？
しげる（通常）：
  `unalias` は
  エイリアス定義を
  削除するよ

```bash
unalias エイリアス名
```

しげる（通常）：
  例えば `ll` エイリアスを
  削除するにはこうするよ

```bash
unalias ll
```

しげる（通常）：
  `~/.bashrc` に `alias` を
  記述しているのなら
  そちらの削除も
  忘れないようにね

## エイリアスを使いたく無い場合

しげる（通常）：
  同じ名前のコマンドと
  エイリアスがあった場合
  エイリアスの方が優先されるんだ！
みどり（通常）：
  だからディストリビューションの多くは
  `ls` エイリアスが定義されていて
  便利なオプションを
  つけてくれているんだね
みどり（通常）：
  でも `ls` エイリアスじゃなく
  素の `ls` コマンドを
  実行したい場合は
  どうすればいいのかな？
しげる（通常）：
  その場合は
  コマンドをパスで指定すればいいよ
  こうすると `ls` エイリアスではなく
  `ls` コマンドを使うんだ

```bash
/bin/ls /home/midori
```

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はコマンドの別名をつける
　エイリアスについて学んだよ
  またエイリアス関連コマンド
  `alias`, `unalias` や
  `~/.bashrc` にエイリアスを
  定義することも学んだよ！
しげる（通常）：
  エイリアスは1行のコマンドで書く必要があるんだ
  複数行の処理をコマンドのように扱いたかったら
  シェル関数にするのがいいよ！

