chapter=5
story=5
title=SSH
keyword=SSH
prev=5/4/
prev-title=dircolorsコマンド
next=5/6/
next-title=公開鍵認証

# SSH

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  Linux マシンの前まで移動して
  直接操作するのは面倒だよ！
  いつも使っている自分の PC から
  リモート操作ってできないのかな？
しげる（通常）：
  もちろんできるよ！
  今日は SSH リモート接続を学ぼう！

## 使い方

しげる（通常）：
  「SSH(secure shell)」は
  ネットワーク越しの
  リモートログインを
  可能にする仕組みだよ
  SSH の通信内容は
  暗号化されていているので
  パスワードなどの入力も
  安全なんだ
みどり（通常）：
  へぇ！
  そんな仕組みがあったんだ！
  私の PC でもできるのかな？
しげる（通常）：
  もちろんできるよ！
  まずは各 OS で
  CUI 操作を行う準備をしよう
  以下のようにするよ

OS         | 操作
---------- | ----
Windows    | 「ターミナル」か「Windows PowerShell」を起動
macOS      | 「ターミナル」を起動
Linux(CUI) | そのままで OK

みどり（通常）：
  うん！
  CUI 操作の
  準備ができたよ！
しげる（通常）：
  `ssh` は
   SSH 接続するよ

```bash
ssh [オプション]... 接続先
```

しげる（通常）：
  最初はオプションは要らないので
  以下のように実行しよう

```bash
ssh 接続先
```

みどり（通常）：
  `接続先` は
  どうすれば
  いいのかな？
しげる（通常）：
  IP アドレスや
  ドメイン名を
  指定しよう
みどり（通常）：
  IP アドレスは
  `ip addr show` で
  確認できるね！
みどり（通常）：
  結果は
  `192.168.0.100`
  だったよ！
しげる（通常）：
  それなら
  以下のようにして
  接続できるよ

```bash
ssh 192.168.0.100
```

みどり（通常）：
  うん！
  やってみるね！

```console
The authenticity of host '192.168.0.100(192.168.0.100)' can't be established.
ED25519 key fingerprint is SHA256:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.
This key is not known by any other names.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])?
```

みどり（通常）：
  なんだかすごそうな
  確認が求められたんですけど…
しげる（通常）：
  「初めて接続するサーバです
  信頼しても良いですか」
  と聞かれているんだ
  `yes` と入力しよう
みどり（通常）：
  うん！

```console
login:
```

みどり（驚き）：
  あっ！
  いつものログイン表示だね！
しげる（通常）：
  ここからはいつものように
  ログインをすれば大丈夫だよ
  ログインに成功すれば
  このままリモートから
  操作ができるんだ

## ヘッドレス

みどり（通常）：
  リモート接続をメインにすると
  Linux マシン本体に
  モニターやキーボードが
  要らなくなるね！
しげる（通常）：
  そのような運用方法を
  「ヘッドレス(headless)」と呼ぶよ
  クラウドから借りた仮想マシンなどは
  そのような運用になるし
  実機でも複数台運用する場合に
  便利なんだよ

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は SSH による
  リモート接続を学んだよ！
  いつもの自分の PC から
  リモート操作ができるんだ！
しげる（通常）：
  自分の PC でブラウザなどの
  他のアプリを開きながら
  操作できるというのも快適だよね
  続く数回は SSH に関する
  話題を扱うよ

