chapter=5
story=24
title=ビルド(実践)
keyword=build
keyword=gcc
keyword=make
keyword=configure
keyword=GNU Hello
prev=5/23/
prev-title=ビルド(手順)
next=5/25/
next-title=BOINC

# ビルド(実践)

みどり（通常）：
  前回はソースコードを
  ビルドする手順を教わったよ！
しげる（通常）：
  今回は実際に
  ソースコードをビルドしよう！

## 必要パッケージインストール

しげる（通常）：
  今回は [GNU Hello](https://gnu.org/software/hello) をビルドしよう！
  「Hello, world!」と表示するコードを
  パッケージ化したものだよ
みどり（通常）：
  初めて試すのに
  ちょうど良さそうな題材だね！
しげる（通常）：
  まずは必要となるパッケージ
  `gcc` と `make` を
  インストールしよう！

```bash
sudo apt install -y gcc make
```

みどり（通常）：
  OK！
  インストールできたよ！

## ダウンロード

しげる（通常）：
  次に GNU Hello の
  ソースコードをダウンロードしよう
  まずは作業用ディレクトリ `hello` を作るね


```bash
mkdir -p ~/hello
```

みどり（通常）：
  ディレクトリを作ったよ！
しげる（通常）：
  作成したらそこへ移動しよう

```bash
cd ~/hello
```

みどり（通常）：
  うん！
  次はどうすれば
  いいのかな？
しげる（通常）：
  そうしたら [公式ページ](https://ftp.gnu.org/gnu/hello/) から
  ソースコードを取得しよう
  バージョン番号は変数に分けておくと
  柔軟性を持たせられるよ

```bash
VERSION=2.12.2
curl -LO "https://ftp.gnu.org/gnu/hello/hello-$VERSION.tar.gz"
```

みどり（通常）：
  ダウンロードが終わったよ
  拡張子が `.tar.gz` ということは
  tarball なんだね！
しげる（通常）：
  そのとおり！
  そのままでは使えないので
  `tar` で展開しよう

```bash
tar xf "hello-$VERSION.tar.gz"
```

みどり（通常）：
  うん！
しげる（通常）：
  `hello-$VERSION` という
  ディレクトリが展開されるよ
  その展開されたディレクトリへ移動しよう！

```bash
cd "hello-$VERSION"
```

みどり（通常）：
  いよいよソースコードとご対面だね

## `configure`

しげる（通常）：
  次は configure スクリプトだよ
  まずはどんなオプションがあるか
  確認しよう！

```bash
./configure --help
```

みどり（通常）：
  たくさんオプションがあるけど
  どれを使えばいいのかな？
しげる（通常）：
  一般的にはインストール先を指定する
  `--prefix` オプションを使うよ
  以下のようにして実行しよう

```bash
./configure --prefix=/usr
```

みどり（通常）：
  `/usr` へインストールするようにしたよ！

## `make`

しげる（通常）：
  次に `make` を実行しよう

```bash
make
```

みどり（通常）：
  おお！
  `hello` という
  実行ファイルができた！
  これはもう動くのかな？
しげる（通常）：
  この実行ファイルは
  所定の場所に配置されていないだけで
  完成しているよ
  以下のように動かしてみよう

```bash
./hello
```

みどり（通常）：
  うん！
  やってみるね！

```console
Hello, world!
```

みどり（通常）：
  実行ファイルが
  期待どおりに動いているね！
  ビルド成功だよ！

## `make install`

しげる（通常）：
  最後に `make install` を実行しよう
  `/usr` 配下にファイルを配置するので
  `sudo` が必要になるよ

```bash
sudo make install
```

みどり（通常）：
  これで `hello` が
  システム全体で
  使えるようになったんだね
しげる（通常）：
  実行ファイルと一緒に
  関連ファイルなども
  適切な場所に配置されるんだ
  例えば `hello` のマニュアルも
  配置されて見れるようになっているよ

```bash
man hello
```

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は GNU Hello を
  ビルドしてインストールしたよ！
  こうやってビルドするんだね
しげる（通常）：
  パッケージ管理システムから
  手に入るパッケージは
  大多数のユーザが使えるよう
  無難な設定のビルドで作られているんだ
  ソースコードからビルドすることで
  特別な機能を有効にしたり
  自分の環境に最適化した
  実行ファイルを作ることもできるよ！
しげる（通常）：
  またパッケージ管理システムで
  管理されていないパッケージを使いたい場合
  自分でビルドする必要があることもあるんだ

