chapter=6
story=3
title=CPU
keyword=CPU
keyword=top
keyword=uptime
prev=6/2/
prev-title=アーキテクチャ
next=6/4/
next-title=メモリ

# CPU

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  代表的なリソースに
  「CPU」「メモリ」「ストレージ」
  があるんだよね！
しげる（通常）：
  今回は「CPU」の
  リソース状況を
  確認する方法を覚えよう！

## `top` コマンド

しげる（通常）：
  `top` は
  プロセスとそのリソース消費を
  一覧表示するよ

```bash
top [オプション]...
```

しげる（通常）：
  では `top` を
  実行してみよう！

```bash
top
```

みどり（通常）：
  うん！

```console
top - 18:13:45 up 15 days,  5:22,  1 user,  load average: 1.87, 3.21, 3.13
Tasks: 150 total,   1 running, 146 sleeping,   0 stopped,   3 zombie
%Cpu(s):  0.0 us, 33.3 sy,  0.0 ni, 66.7 id,  0.0 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 st
MiB Mem :   8052.3 total,   5871.7 free,    896.5 used,   1388.0 buff/cache
MiB Swap:    200.0 total,    200.0 free,      0.0 used.   7155.8 avail Mem

    PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU  %MEM     TIME+ COMMAND
      1 root      20   0  170432  12800   8192 S   0.0   0.2   0:53.74 systemd
      2 root      20   0       0      0      0 S   0.0   0.0   0:00.53 kthreadd
...
```

しげる（通常）：
  色々なキー入力を
  受け付けるけど
  最初は「 `q` で終了」だけ
  覚えておこう！
みどり（驚き）：
  おお！
  プロセスと CPU や
  メモリの使用状況が
  一覧表示されてる！
  Windows の
 「タスクマネージャー」
  みたいだね！
しげる（通常）：
  個々のプロセスも重要だけど
  全体的な状況把握も大事だよ
  プロセス一覧の上にある
  「ロードアベレージ(load average)」
  を見てみよう

```console
load average: 1.87, 3.21, 3.13
```

みどり（通常）：
  3つの数字が
  並んでいるね？
しげる（通常）：
  ロードアベレージは
  「実行待ちになっている
  プロセスの平均数」だよ
  「直近1分」「直近5分」「直近15分」の
  3つの値を表しているんだ
みどり（通常）：
  この値で CPU の忙しさがわかるんだね
  どうやって判断するのかな？
しげる（通常）：
  値が CPU のコア数に近ければ
  負荷が高い状態
  コア数を超えているのなら
  処理が滞っている状態と
  判断できるよ
みどり（通常）：
  CPU のコア数は
  `nproc` でわかるね！

```bash
nproc
```

みどり（通常）：
  実行結果は
  こうだったよ！

```bash
4
```

みどり（通常）：
  `4` ということは…
  「`4` に近ければ近いほどは忙しく
  `4` を超えたらキャパオーバー」なんだね
しげる（通常）：
  このシステムでは
  そういうことになるね
しげる（通常）：
  システムによっては
  `top` の改良版
  [htop](https://github.com/htop-dev/htop) や [atop](https://github.com/Atoptool/atop) が
  使える場合があるよ
  それぞれ表示が
  読みやすくなるよう
  工夫されているんだ

## `uptime` コマンド

しげる（通常）：
  `uptime` は
  システム起動時間を表示するけど
  ロードアベレージも表示してくれるよ

```bash
uptime [オプション]...
```

オプション       | 役割
---------------- | ----
`-p`, `--pretty` | 起動時間のみを見やすい形式で表示

しげる（通常）：
  それでは
  実行してみよう！

```bash
uptime
```

みどり（通常）：
  うん！

```console
 18:08:07 up 15 days,  5:17,  1 user,  load average: 2.72, 2.49, 2.82
```

みどり（通常）：
  前回実行したときは
  起動時間しか目に入らなかったけど
  ロードアベレージも
  表示してくれていたんだね！
みどり（通常）：
  ロードアベレージだけ確認したかったり
  スクリプトなどで加工するつもりなら
  `uptime` は出力が少なくて扱いやすいね！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は CPU リソース状況の
  確認方法を学んだよ！
  `top` や `uptime` で確認できるんだ！
  ロードアベレージは CPU 負荷の指標だよ！
しげる（通常）：
  CPU リソースが不足すると
  アプリケーションが遅くなったり
  システムが不安定になったりするんだ
しげる（通常）：
  このようになったら
  CPU リソースを消費しているプロセスを
  `kill` で止めたり
  `renice` で優先度を下げよう！

