chapter=6
story=2
title=CPU
keyword=CPU
keyword=top
keyword=uptime
prev=6/1/
prev-title=リソース
next=6/3/
next-title=メモリ

# CPU

みどり（通常）：
  前回は代表的なリソース「CPU」「メモリ」「ストレージ」を学んだよ！
しげる（通常）：
  今回は「CPU」のリソース状況を確認する方法を覚えよう

## `top` コマンド

しげる（通常）：
  `top` はプロセスとそのリソース消費を一覧表示するよ

```bash
top [オプション]...
```

しげる（通常）：
  `top` を実行してみよう！

```bash
top
```

みどり（通常）：
  うん！

```console
top - 18:13:45 up 15 days,  5:22,  1 user,  load average: 1.87, 3.21, 3.13
Tasks: 150 total,   1 running, 146 sleeping,   0 stopped,   3 zombie
%Cpu(s):  0.0 us, 33.3 sy,  0.0 ni, 66.7 id,  0.0 wa,  0.0 hi,  0.0 si,  0.0 st
MiB Mem :   8052.3 total,   5871.7 free,    896.5 used,   1388.0 buff/cache
MiB Swap:    200.0 total,    200.0 free,      0.0 used.   7155.8 avail Mem

    PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU  %MEM     TIME+ COMMAND
      1 root      20   0  170432  12800   8192 S   0.0   0.2   0:53.74 systemd
      2 root      20   0       0      0      0 S   0.0   0.0   0:00.53 kthreadd
...
```

しげる（通常）：
  色々なキー入力を受け付けるけど
  最初は「 `q` で終了」だけ覚えておこう
みどり（驚き）：
  おお！
  プロセスと CPU やメモリの使用状況が一覧表示されてる！
  Windows の「タスクマネージャー」みたいだね！
しげる（通常）：
  個々のプロセスも重要だけど全体的な状況把握も大事だよ
  プロセス一覧の上にある「ロードアベレージ(load average)」を見てみよう

```console
load average: 1.87, 3.21, 3.13
```

みどり（通常）：
  3つの数字が並んでいるね？
しげる（通常）：
  ロードアベレージは「実行待ちになっているプロセスの平均数」だよ
  「直近1分」「直近5分」「直近15分」の3つの値が表示されるよ
みどり（通常）：
  この値で CPU が忙しいかがわかるんだね
  具体的にどうやって判断するの？
しげる（通常）：
  値が CPU のコア数に近ければ負荷が高い状態
  コア数を超えているのなら処理が滞っている状態と判断できるよ
みどり（通常）：
  CPU のコア数は `nproc` でわかるね！

```bash
nproc
```

みどり（通常）：
  実行結果はこうだったよ！

```bash
4
```

みどり（通常）：
  `4` ということは「`4` に近ければ近いほどは忙しく `4` を超えたらキャパオーバー」なんだね
しげる（通常）：
  このシステムではそういうことになるよ！
しげる（通常）：
  システムによっては `top` の改良版 `htop` が使える場合があるよ
  カラー表示でより読みやすくなるよう工夫されているんだ

## `uptime` コマンド

しげる（通常）：
  `uptime` はシステム起動時間を表示するけど
  ロードアベレージも表示してくれるよ

```bash
uptime [オプション]...
```

オプション       | 役割
---------------- | ----
`-p`, `--pretty` | 起動時間のみを見やすい形式で表示

しげる（通常）：
  それでは実行してみよう！

```bash
uptime
```

みどり（通常）：
  うん！

```console
 18:08:07 up 15 days,  5:17,  1 user,  load average: 2.72, 2.49, 2.82
```

みどり（通常）：
  前回実行したときは起動時間しか目に入らなかったけど
  ロードアベレージも表示してくれていたんだね！
みどり（通常）：
  ロードアベレージだけ確認したかったり
  スクリプトなどで加工するつもりなら
  `uptime` は出力が少なくて扱いやすいね！

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は CPU リソース状況の確認方法を学んだよ！
  `top`, `uptime` で確認できるんだ！
  ロードアベレージは CPU 負荷の指標だよ！
しげる（通常）：
  CPU リソースが不足するとアプリケーションが遅くなったりシステムが不安定になったりするんだ
  このようになったら CPU リソースを消費しているプロセスを `kill` で止めたり `renice` で優先度を下げよう！

