chapter=6
story=5
title=ポート
keyword=port
keyword=lsof
keyword=ss
prev=6/4/
prev-title=ストレージ
next=6/6/
next-title=デーモン

# ポート

みどり（通常）：
  これまでで代表的なリソース「CPU」「メモリ」「ストレージ」の確認方法を覚えたよ！
  他にもサーバ管理者が確認できると良いものって何かな？
しげる（通常）：
  ネットワーク周りの確認も重要だね
  今回はポートの確認方法を学んでいこう！

## `lsof` コマンド

しげる（通常）：
  `lsof` はプロセスが開いているファイルを表示するよ
  list open file の略なんだ

```bash
lsof [オプション]... [名前]...
```

オプション | 説明
---------- | ----
`-i`       | ポートを表示
`-P`       | ポート番号をサービス名に変換しない


みどり（通常）：
  開いているファイルを確認するコマンドでポートを確認するんだ？
しげる（通常）：
  Linux では「全てをファイルとして扱う」という考えがあるんだ
  なのでポート確認も `lsof` で確認するんだよ
しげる（通常）：
  早速ポートを確認してみよう！

```bash
sudo lsof -i -P
```

```console
COMMAND     PID     USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
...
sshd        962     root   3u   IPv4  30008      0t0  TCP *:22 (LISTEN)
...
```

みどり（通常）：
  見やすく一覧表示してくれるんだね！
  `sshd` が 22 番ポートで待ち受けしてるのがわかるよ！


## `ss` コマンド

しげる（通常）：
  `ss` はソケット接続の統計情報を表示するよ
  socket statistics の略なんだ

```bash
ss [オプション]... [フィルタ]
```

オプション          | 説明
------------------- | ----
`-t`, `--tcp`       | TCP ソケットを表示
`-u`, `--udp`       | UDP ソケットを表示
`-a`, `--all`       | Listen 状況にかかわらず全てのソケットを表示
`-p`, `--processes` | ソケットを利用しているプロセスを表示
`-n`, `--numeric`   | ポート番号をサービス名に変換しない

みどり（通常）：
  ポート確認ができるけど本来の用途が違うのね
しげる（通常）：
  以下のようにすると `lsof` と同様の情報が見られるよ

```bash
sudo ss -tuapn
```

みどり（通常）：
  オプションの指定が多いけど細かく制御できるということなんだね

```console
State    Recv-Q   Send-Q     Local Address:Port       Peer Address:Port    Process
...
LISTEN   0        128        *:22                     *:*                  users:(("sshd",pid=962,fd=3))
...
```

しげる（通常）：
  `ss` ほとんどのシステムで使える標準的なコマンドなんだ
  どの環境でも使えると考えて良いのも強みだよ

## まとめ

みどり（通常）：
  今回はポート確認の方法を学んだよ！
  `lsof` や `ss` で確認できるんだ！
しげる（通常）：
  ポートの状態を知ることで指定したポートでアプリケーションが待ち受けているかとか
  管理外のプログラムが勝手にポートを利用していないかなどを確認できるんだ
  ほとんどのサーバプログラムはネットワークを使うのでポート確認は大事な基礎知識だよ！

