chapter=7
story=4
title=DHCP設定
keyword=Raspberry Pi
keyword=DHCP
prev=7/3/
prev-title=Raspberry Pi OS
next=7/5/
next-title=ローカライズ

# DHCP設定

みどり（通常）：
  お兄ちゃん！
  Raspberry Pi を起動するたびに
  IP アドレスが変わるんだ
  いつも同じ IP アドレスを
  使うことってできないのかな？
しげる（通常）：
  もちろんできるよ！
  今回は「DHCP
  (Dynamic Host Configuration Protocol)」
  の設定を行おう！
みどり（通常）：
  DHCP？
しげる（通常）：
  ネットワーク機器に
  IP アドレスを割り当てる仕組みだよ
  これを設定して Raspberry Pi に
  いつも同じ IP アドレスを
  割り当てるようにできるんだ

## MAC アドレス確認

しげる（通常）：
  最初に Raspberry Pi の
  ネットワークデバイスを確認しよう
  以下を入力してみてね

```bash
ip address show
```

みどり（通常）：
  うん！

```console
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
    inet6 ::1/128 scope host noprefixroute
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc mq state UP group default qlen 1000
    link/ether 12:34:56:78:90:ab brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 192.168.0.100/24 brd 192.168.0.255 scope global dynamic noprefixroute eth0
       valid_lft 43376sec preferred_lft 43376sec
    inet6 240b:13:a120:1800:2e9b:cfb5:c0a7:7050/64 scope global dynamic noprefixroute
       valid_lft 279sec preferred_lft 279sec
    inet6 fe80::207:878:e024:218a/64 scope link noprefixroute
       valid_lft forever preferred_lft forever
3: wlan0: <NO-CARRIER,BROADCAST,MULTICAST,UP> mtu 1500 qdisc pfifo_fast state DOWN group default qlen 1000
    link/ether 34:56:78:90:ab:cd brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
```

みどり（通常）：
  いっぱい情報が
  出てきたね
しげる（通常）：
  これは Raspberry Pi の
  ネットワークデバイス情報だよ
  項目別に別れているので
  自分の必要な所を見よう

ネットワークデバイス | 用途
-------------------- | ----
`lo`                 | ループバック(今回は無関係)
`eth0`               | 有線(Ethernet)
`wlan0`              | 無線(Wi-Fi)

みどり（通常）：
  有線のつもりだから
  `2: eth0` を見るね！
しげる（通常）：
  `link/ether` という
  項目があるはずだよ
  その直後にある
  英数字とコロンが並んだ
  文字列を探そう

```console
    link/ether 12:34:56:78:90:ab brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
```

みどり（通常）：
  `12:34:56:78:90:ab` だね！
  これは何を表しているのかな？
しげる（通常）：
  「MAC アドレス」という
  ネットワーク機器を
  識別するための番号だよ
  このアドレスを元にルータが
  Raspberry Pi を識別しているんだ
みどり（通常）：
  わかった！
  メモしておくね

## DHCP 固定割り当て

しげる（通常）：
  自宅ネットワークでの
  IP アドレス割り当ては
  ほとんどの場合ルータが行っているよ
  今度は自宅のルータの設定に進もう
  「DHCP 固定割り当て」や
  「アドレス予約」のような
  項目を探してそこを開いてみよう！
みどり（通常）：
  あっ、見つけた！
  MAC アドレスと
  IP アドレスを設定できるね！
しげる（通常）：
  そこにさっきの
  MAC アドレスと
  固定で割り当てたい
  IP アドレスを指定しよう
みどり（通常）：
  うん！
  設定したけど
  すぐに使えるように
  なるのかな？
しげる（通常）：
  場合によっては
  ルーターや Raspberry Pi を
  再起動する必要があるよ
  設定が反映されない時は
  これらを再起動してみよう

## まとめ

みどり（通常）：
  今回は Raspberry Pi に
  固定の IP アドレスが
  割り当てられるよう設定したよ！
  DHCP を使って
  そのよう設定できるんだ！
しげる（通常）：
  IP アドレスが変わると
  SSH 接続設定を接続のたびに
  変更しないといけなくなるんだ
  リモート接続で使うつもりなら
  固定の IP アドレスが
  割り当てられるようにしよう！

